Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Предисловие к Русскому изданию. Открытая вами книга, безусловно, один из наиболее значительных экономических трудов последнего десятилетия. Не уверен, что именно я, человек, давно не занимавшейся профессионально-экономической наукой. Наиболее удачный кандидат на авторство— предисловие к ней. Всё, что я смогу написать здесь, будет, вероятно, субъективно и пропущено через собственный практический опыт. Так сложилось, что мне в течение целого десятилетия российской истории пришлось осьпринимать активное участие в масштабных социальных, экономических и политических преобразованиях в нашей стране. Поэтому могу отнести себя скорее к числу потребителей научного знания в этой сфере. Меня крайне интересует разворачивающаяся в мировой обществоведческой мысли фундаментальная дискуссия. Почему одни страют процветают в экономическом отношении, а другие нет? Если посмотреть список тем, за которые их авторы были награждены Нобелевскими премиями по экономике в последние 15 лет, то ничего близкого к названной мной теме там не увидишь. Тем не менее, мне кажется, что именно эта проблема в каком-то смысле является вершиной экономического знания. Ведь для того, чтобы замахнуться на неё, необходимо профессиональное знание истории народов на всех пяти континентах как минимум за последние десять тысяч лет. Помимо этого. Нужно глубоко осмыслить самые современные достижения экономической науки, этнографии, социологии, биологии, философии, культурологии, демографии, политологии и еще нескольких самостоятельных сфер научных знаний. Неплохо еще и владеть хотя бы базовыми технологическими трендами, понимать отраслевые взаимосвязи от средневековой до современной экономики. Но спрос на результаты здесь настолько велик, что в этой сфере сформировалось несколько школ научной мысли. Не претендуя на полноту знаний, я бы описал их в следующем виде. Географический детерминизм. Суть позиции его сторонников состоит в том, что наиболее значимым фактором Определяющим долгосрочные тренды странового экономического развития является географическое положение. Вероятно, сюда же следует отнести и климатический фактор. поскольку по понятным причинам на столетних или даже тысячелетних исторических отрезках эти два фактора жестко связаны между собой. К наиболее серьезным сторонникам этого подхода относится Джаред Даймонд, книга которого «Ружья, микробы и сталь. Судьбы человеческих обществ». Переведенная в 2009 году на русский язык, имела в нашей стране большой успех. К этой же школе авторы настоящей книги относят Джеффри Сакса. Вполне справедливо, на мой взгляд, основоположником этого подхода они называют Монтескио, который прямо писал о влиянии климата на законы. Надо сказать, что серьёзность этой школы в глазах профессиональных российских чекокетателей была несколько подорвана одним её российским же последователем, пытавшимся понять, почему Россия не Америка. Однако я бы не стал из-за одного графомана уничижительно судить о целой школе, хотя никак не могу отнести себя к её последователям. Другая научная школа, культурный детерминизм, суть которой наиболее афористично сформулирована одним из ведущих её российских последователей Андреем Кончаловским. Культура. Это судьба. Думаю, что основоположником этой школы следует считать Макса Вебера с его главной научной работой «Протестантская этика и дух капитализма». И хотя сегодня, на фоне недавнего острова и еще незавершенного кризиса в отношениях Севера и Юга Европы, идеи его книги оказались заново востребованы. Мне кажется гораздо более важной не столько, собственно, протестантская компонента его труда, сколько базовая идея значимости самих культурных ценностей и традиций для экономического развития, уровня благосостояния и, собственно, судеб народов. Эта система взглядов в последние два десятилетия переживает бурный Ренессанс, особенно после ставшего классическим труда Самиела Хантингтона «Столкновение цивилизаций» 1993 года, работы Мариана Грандоне, Лоуренса Харрисона, особенно недавно переведённая на русский язык, евреи, конфуцианцы и протестанты. культурный капитал и конец мультикультурализма просто сметают убогие рамки политкорректности и, несомненно, выдвигают школу культурного детерминизма в число наиболее передовых и ярких. Вероятно. Поэтому для авторов настоящего труда именно школа культурного детерминизма является, как мне кажется, наиболее серьезным оппонентом. они сами, относя себя к числу сторонников институциональной школы, многократно в тексте своей работы возвращаются к спору с культурными детерминистами. Но и у самих институционалистов, как известно, великие учителя. Не случайно одной из основополагающих категорий, на которой базируются логические построения этой книги, является введённое в научный оборот шумпетером созидательное разрушение. Но есть еще одна школа с не менее богатыми научными корнями, которая исходит из того, что основным фактором, определяющим и уровень развития общества. И степень зрелости его политических институтов является, собственно, уровень экономического развития. С точки зрения ее сторонников, именно экономика и ее материальная основа определяют тренды социально-политического развития. Этот подход объединяет авторов, имеющих иногда диаметрально противоположные политические взгляды. Достаточно назвать, скажем, основоположника марксизма и Егора Гайдара, теоретика и практика наиболее масштабного в истории перехода от социализма к капитализму. По Марксу, как мы помним, именно развитие производительных сил должно с неизбежностью привести к смене общественно-экономических формаций. А у Гайдара в его важнейшем, с моей точки зрения, труде долгое время, целая глава посвящена экономическому детерминизму и опыту ха-ха-века. Представление о том, что появление среднего класса в современных обществах формирует спрос на демократию и создаёт базу её устойчивости, весьма распространено как в научной среде, так и далеко за её пределами. К сожалению, по непонятным мне причинам авторы, настоящего труда практически, не уделили внимания этой научной школе. На этом можно было бы закончить перечень школ, но у авторов описана ещё одна «школа невежества», как они её называют. Базовая идея. Власти принимают ошибочные решения просто от отсутствия необходимых знаний. Конечно, оспаривать тезис о необходимости профессиональных знаний в управлении государством бессмысленно, однако, на мой взгляд, это настолько банально. что вряд ли стоит всерьез доказывать эту необходимость. В этом вопросе я бы точно согласился с авторами монографии, которые поместили описание этой школы в главу под названием «Теории», которые не работают. На этом, как мы видим, весьма основательно вспаханном научном поле с фундаментальными научными корнями и бурным развитием в последние полтора-два десятилетия. Совсем не просто совершить самостоятельный прорыв. Если из моего описания, у кого-то сложатся впечатления, что авторы просто обозначили свое место на нем, отнеся свою работу к институциональной школе. то это, конечно, не так. Книга, вне всякого сомнения, продвигает вперед и саму институциональную школу, и в целом научные исследования в этой сфере. Сами по себе введенные авторами категории экстрактивных и инклюзивных институтов содержат и научную новизну, и, вероятно, определенную предсказательную силу. Интуитивная понятность этих терминов никак не снижает уровень фундаментальности основанных на них теоретических конструкций. Авторам удалось преодолеть именно то, что и является основной сложностью подобного рода исследований, и предложить язык, который позволяет содержательно вскрыть и описать причины процветания народов и стран на историческом отрезке около десяти тысяч лет ИСЭ, географическим разбросом на все пять континентов. Как это не парадоксально? Но предлагаемые ими описания – причин относительного успеха британской колонизации Северной Америки и относительного неуспеха португальской и испанской колонизации Южной И. Латинской Америке выглядят не менее убедительно. чем анализ причин удачи славной революции Вильгельма Оранского в Англии в 1688 году или неудач Северной Кореи в наши дни. И хотя логика авторов, как было сказано, базируется на введенных ими категориях инклюзивных и экстрактивных политических и экономических институтов, но она, конечно же, не исчерпывается ими. Если позволительно автору предисловие существенно упростить суть изложенной в книге концепции, она выглядит примерно так, один. В течение длительного времени десятилетия столетия, а иногда и тысячелетиев народы накапливают незначительные изменения в уровне сложности общества, и действующих в нем социальных механизмов, которые могут не сильно отличаться даже у соседних в географическом отношении народов. 2. В какой-то исторический момент происходит масштабное изменение внешней среды, например, географические открытия создают колоссальные торговые возможности. Или скажем, Высадившиеся на новых землях колонисты сталкиваются с абсолютно новой природной, климатической и этнографической средой. 3. Какие-то общества оказываются способны не просто принять эти вызовы, а адаптировать, встроить их в свою культуру через рождающиеся в этот момент инклюзивные институты. А для других этот же процесс освоения идет через усиление ранее существовавших экстрактивных институтов. Так начинается дивергенция, расхождение близких по уровню развития, иногда соседних, государств на разные исторические траектории. Далеко не всегда сразу очевидно, какой из вариантов дает долгосрочный результат. Скажем, испанская колонизация Латинской Америки привела к мощному потоку золота в страну в отличие от английской колонизации Северной Америки. Однако именно этот поток золота и усилил экстрактивность испанского государства, а отрыв богатеющей испанской короны обладавшей, как мы сказали бы сейчас, монополией в внешней торговле от иных сословий и стал началом заката средневековой испанской монархии. 4. Само по себе зарождение инклюзивных институтов требует совпадения нескольких предпосылок в единственно правильный исторический момент времени, точка перелома. Главное из этих предпосылок. Наличие широкой коалиции разнородных сил, заинтересованных в создании новых институтов и долгосрочное признание каждой из них право других сил на защиту своих интересов. в этом по мысли авторов, и состоит основа выживания инклюзивных институтов, безусловное признание их участниками абсолютной ценности плюрализма. 5. Инклюзивные и экстрактивные институты запускают сложные обратные связи, которые могут иметь как положительный, благотворная обратная связь, так и отрицательный, порочный круг, характер. 6. Инклюзивные институты создают устойчивый долгосрочный рост благосостояния. Экстрактивные институты тоже способны запустить рост, однако он будет неустойчивым и недолгосрочным. Рост при инклюзивных институтах допускает созидательное разрушение и тем самым поддерживает технический прогресс и инновации. Экстрактивные институты лишь в весьма ограниченных масштабах способны запустить инновационные процессы. 7. В любом случае важнейшей предпосылкой действенности не только экстрактивных, но и инклюзивных институтов авторы считают наличие существенного уровня централизации, который дает возможность государству распространить на всю свою территорию действия самих институтов. Авторы категорически против концепций исторического детерминизма и поэтому сдержанно оценивают предсказательную силу собственной теории. Однако было интересно познакомиться с их взглядами, иногда очевидными, иногда неожиданными, на возможности экономического роста в ряде стран в ближайшие десятилетия. Так, в оптимистические прогнозы попадают, скажем, Бразилия и Боцвана, а в пессимистические— Венесуэла и Китай. Россия. Естественно, не была в центре внимания авторов, однако из сделанного ими сжатого анализа они делают пессимистический вывод в отношении нашего будущего. Не вступая в спор, отмечу чу-чу, что если бы авторы сделали более подробный анализ нашей истории за последние, скажем, сто лет. они бы обнаружили ясно просматривающееся доминирование в разные периоды экстрактивных или инклюзивных институтов. Думаю, что и те и другие периоды можно было бы легко увидеть как в нашей истории с 1917 по 1991 год, так и в новейшей истории. При всей привлекательности интеллектуальной конструкции, созданной авторами, она не лишена некоторых слабостей. На мой взгляд, базовая логика авторов выглядит избыточно линейной, явно или неявно придавая термину «инклюзивность» неотделимую позитивную коннотацию. А ведь даже на уровне здравого смысла понятно, что затягивание перехода к инклюзивности для многих стран имело под собой исторические основания. Так, сами авторы убедительно показывают. что победа северян в гражданской войне в США, а хоть формально, и обеспечила принятие в 1865 году поправки к Конституции, запрещающей рабство. Однако на деле экстрактивные политические и экономические институты действовали на юге США, а еще около ста лет. Ясно. что у такого сложнейшего и длительного периода истории не могло не быть глубинных культурных, социальных и экономических причин. Да и само по себе сословное устройство большинства современных государств вплоть до XIX века тоже имело свои фундаментальные основания. Это как минимум означает, что исторически преждевременный силовой переход к инклюзивным институтам может иметь просто неприемлемую социально-экономическую цену. Следовательно, инклюзивность при всей ее естественной привлекательности нельзя возводить в абсолют. Собственно, именно это и демонстрирует нам совсем недавняя история рака Ливии и Египта. Мне кажется, что тема ловушки преждевременной инклюзивности ждёт своего исследования авторами или их последователями, которое вполне может быть осуществлено не через разрушение, а через развитие предложенной в книге концепции. Подводя итог, скажу, что эта книга не просто ставит вопросы, она даёт ответы, которые безусловно. привносят новое понимание причин успехов и неудач развития обществ и государств на тысячелетних исторических отрезках. Мало этого. Она предлагает универсальный ключ к пониманию этих причин. При этом авторы ухитрились описать эту грандиозную задачу очень простым живым языком, практически не требующим от читателя серьезной профессиональной подготовки. Я уверен, что перевод ее на русский язык, который, на мой взгляд, выполнен, очень качественно откроет широкому кругу российских интеллектуалов новое знание о нашей стране и о мире. Аба Чубайс, предисловие. Эта книга посвящена огромному разрыву в доходах и уровне жизни, который разделяет самые богатые страны, такие как США, Великобритания и Германия, и самые бедные— страны тропической Африки, Центральной Америки и Южной Азии. За написанием этого предисловия нас застала «Арабская весна», которая началась с так называемой «Жасминовой революции» в Тунисе и затронула многие страны Северной Африки и Ближнего Востока. Жасминовую революцию спровоцировало самосожжение уличного торговца Мохаммеда де Буазизи 17 декабря 2010 года. вызвавшее возмущение и народные волнения по всей стране. Уже 14 января президент ЗИН Эль-Абидин бен Али, правивший Тунисом с 1987 года, был вынужден уйти в отставку, что, однако, не успокоило протестующих. а наоборот усилило их недовольство правящей элитой Туниса. Более того, революционные настроения распространились на соседние страны. Хосни Мубарак, железной рукой правивший Египтом в течение почти тридцати лет, был смещен со своего поста 11 февраля 2011 года. Судьбы политических режимов Бахрейна, Ливии, Сирии и Йемена были еще неизвестны, когда мы заканчивали это предисловие. Причины народного недовольства в этих странах коренятся в бедности большинства населения. Средний египтянин зарабатывает примерно 12% от того, что получает средний американец, а его ожидаемая продолжительность жизни на 10 лет меньше. 20% населения Египта живут и вовсе за гранью нищеты. Но хотя разница между США и Египтом весьма существенна, Она все же меньше той пропасти, которая разделяет США и беднейшие страны мира, такие как Северная Корея, Сьерра-Леоне или Зимбабве, где в абсолютной, страшной нищете живет больше половины населения. Почему Египет настолько беднее США, что мешает ему стать богаче? Можно ли искоренить бедность в Египте или она неизбежна? Чтобы найти ответы на эти вопросы, стоит послушать, как сами египтяне объясняют свои проблемы и причины восстания против Мубарака. Двадцатичетырехлетняя Ноха Хамед, сотрудница Каирского рекламного агентства, ясно выразила свое мнение во время демонстрации на площади Тахрир. «Мы страдаем от коррупции, репрессии и плохого образования. Мы выживаем несмотря на эту коррупционную систему и хотим ее изменить. Другой участник демонстрации, двадцатилетний студент-фармацевт Масаб Эль Шами, согласен с этим мнением. Я надеюсь, что к концу этого года у нас будет всенародно избранное правительство, права и свободы человека будут защищены, а коррупции, которая разъедает эту страну, будет положен конец. Протестующие на площади Тахрир были единодушны в том, что правительство погрязло в коррупции, не способно предоставить базовые услуги населению и добиться равенства возможностей для всех граждан. Вышедших на площадь особенно возмущало отсутствие политических прав и репрессии. Бывший генеральный директор Международного агентства по атомной энергии ОММАГАТЭФ египтянин Мохаммед Эльборади 13 января 2000. Одиннадцатого года написал в своем твиттере. Тунис. Репрессия и социальная несправедливость, отсутствие каналов для мирного изменения системы, а бомба замедленного действия. Жители Египта, так же, как и Туниса, были уверены, что их экономические трудности объясняются прежде всего отсутствием у них политических прав. Когда демонстранты начали выдвигать более конкретные требования, то первые 12 пунктов, их сформулировал программист и блогер Ваэль Халиль, один из лидеров протестующих, оказались исключительно политическими. Такие вопросы, как повышение минимальной зарплаты, предполагалось разрешить позже. По мнению самих египтян, проблемы, которые мешают им развиваться, это в первую очередь неэффективное и коррумпированное правительство и неэффективные социальные структуры, которые не позволяют гражданам применить свои таланты. Мастерство и образование даже то, которое им удается получить. Экономические трудности являются прямым следствием монополизации власти узкой элитой и того, как она этой властью распоряжается. Поэтому, делают вывод египетские демонстранты, начинать надо с изменения именно политической системы. Однако этот вывод полностью расходится с общепринятой теорией, объясняющей трудности Египта. Когда учёные и комментаторы рассуждают о том, почему Египет и подобные ему страны так бедны, они называют совершенно другие причины. Одни утверждают, что бедность Египта объясняется географическими факторами. Большую часть страны занимает пустыня, почва бедна, осадков для орошения земель не хватает, и в целом климат не способствует развитию эффективного сельского хозяйства. Другие указывают на культурные традиции египтян, которые рассматриваются ими как неблагоприятные для экономического развития и накопления богатства. У египтян, по мнению этих критиков, отсутствует трудовая этика, которая позволила другим народам прийти к процветанию. Более того, египтяне в большинстве своем исповедуют ислам, а эта религия также несовместима с экономическим успехом. Наконец, третьи, таких большинство среди экономистов и специалистов по экономическим реформам, уверяют, что правители Египта просто не знают, что именно принесет их стране процветание и расхлебывают последствия собственной ошибочной политики в прошлом. Вот если бы эти правители получили правильные советы от правильных советников, страна встала бы на путь процветания, уверены эти аналитики. Все эти ученые и эксперты совершенно не считают ключом к пониманию экономических проблем, стоящих перед Египтом, тот факт, что страна управляется узкой прослойкой элиты, которая обогащается за счет всего остального населения. В этой книге мы покажем, что именно обычные египтяне, вышедшие на площадь Тахрир, а вовсе не экономисты и эксперты, оказались правы. На самом деле, Египет беден именно потому, что им управляла узкая прослойка элиты, которая организовала экономику таким образом, чтобы обогащаться в ущерб всему остальному населению. Политическая власть в стране была сконцентрирована в одних руках и использовалась для того, чтобы обогащать властную элиту, например, самого президента Мубарака, чье состояние оценивалось в 70 миллиардов долларов. Проигравшими в этой системе оказались простые жители Египта. И именно они, египтяне, а не посторонние, пусть и хорошо образованные наблюдатели, поняли, в чем дело. В нашей книге мы также продемонстрируем, что подобное объяснение причин бедности страны— объяснение, которое дают сами граждане. Универсально и его можно приложить к любой бедной стране. Неважно, идет ли речь о Северной Корее, Сьерра-Леоне или Зимбабве. мы покажем, что все бедные страны бедны по тем же причинам, что и Египет. А такие страны, как США и Великобритания, стали богатыми потому, что их граждане свергли элиту, которая контролировала власть, и создали общество, в котором политическая власть распределена значительно более равномерно правительство подотчетно гражданам и реагирует на их требования. а экономические стимулы и возможность разбогатеть есть у широких слоев населения. Мы попытаемся объяснить, почему для того, чтобы найти истоки огромного неравенства в современном мире, нужно углубиться в прошлое и проследить динамику исторических процессов. В частности, мы увидим, что сегодня Великобритания богаче Египта потому, что в 1688 году в ней если быть точным, то в Англии произошла революция, которая изменила политический строй, а затем и экономику страны. Ее граждане завоевали политические права и использовали их, чтобы расширить собственные экономические возможности. Результатом стали две принципиально разные траектории политического и экономического развития у Великобритании и у Египта. В Великобританию ее траектория скоро привела, в частности, к промышленной революции. Но в Египте промышленная революция не произошла, и технологии, которые она принесла человечеству, не распространились. Потому что Египет в то время находился под властью Османской империи, которая управляла им примерно так же, как спустя столетия будет управлять Хосни-Мубарак. Правление турок в Египте закончилось после египетского похода Наполеона 1798-й. Но вскоре страна попала в орбиту влияния Британской колониальной империи, которая была не больше османской заинтересована в процветании Египта. И хотя египтяне смогли в концанцов избавиться от британского владычества, как в своё время избавились от османского, а в 1952 году свергли своего короля, это всё же не было похоже на славную революцию в Англии. Вместо того, чтобы принципиально изменить политический режим в Египте, этот переворот лишь привел к власти другую группу элиты, столь же узкую и не более заинтересованную в экономическом развитии страны, чем были в этом заинтересованы турки и англичане. В результате социальная структура общества и экономическая система остались прежними, и это обрекло Египет на бедность, которая не преодолена до сих пор. В этой книге мы увидим, как по траектории развития, подобной египетской, раз за разом начинают двигаться самые разные страны и почему лишь в некоторых случаях эта траектория сменяется на другую, восходящую, как это произошло в 1688 году в Англии и в 1789 году во Франции. Это поможет нам понять, изменилась ли ситуация в Египте сейчас и сможет ли революция, свергнувшая Мубарака, привести к созданию таких политических и экономических институтов, которые обеспечат Египту процветание. Революции, которые происходили в Египте в прошлом, не изменили ситуацию в стране, потому что те, кто в результате приходил к власти, просто занимали место свергнутой элиты и воссоздавали систему самообогащения за счет всех остальных жителей. Обычным гражданам и в самом деле непросто сосредоточить реальную власть в своих руках и изменить экономическую систему в стране. Однако это возможно, и мы увидим, как это получалось, причем не только в Англии, Франции или США, но и в Японии, Ботсване и Бразилии. Изменение политического режима— вот где ключ к выходу из бедности и, в конечном счете, ключ к процветанию. В Египте есть признаки именно такой политической трансформации. Вот что говорит Реда Митвали, еще один протестующий на площади Тахрир. Сейчас здесь собрались вместе мусульмане и христиане, молодые и старые, и все они идут к одной общей цели. Как мы увидим в дальнейшем, именно подобное широкое общественное движение становилось мотором успешных политических трансформаций. Если мы поймем, где и почему удавались эти трансформации, мы сможем лучше оценить потенциал сегодняшних революционных событий. Вернется ли после них все на круги своя, как не раз бывало в прошлом, или система принципиально изменится и принесет успех и процветание миллионам людей? Глава первая. Так близко и так по-разному. Экономика Рио-Гранди. Город-многолес разделен пополам стеной. К северу от стены расположен Американский. Ноголес, округ Санта-Крус, штат Аризона, США. Средний доход на семью в этом городе – 30 000 долларов в год. Большинство подростков здесь ходят в школу, а большинство взрослых школу закончили. Несмотря на все критические замечания, которые можно высказать в адрес американской системы здравоохранения, Население города обладает относительно неплохим здоровьем и по мировым меркам высокой ожидаемой продолжительностью жизни. Многим из жителей Ногалеса больше 65 лет, они имеют доступ к МЭДЭКЭР. И это лишь одна из многих государственных услуг. которые граждане воспринимают как сами собой разумеющиеся. А ведь есть еще электричество, телефонная связь, канализация, здравоохранение, сеть дорог, которые связывают город с другими городами поблизости и со страной в целом, далеко не в последнюю очередь закон и порядок. Жители Ноголеса могут заниматься своими делами без страха за свою жизнь и здоровье. Им не приходится все время опасаться ограбления, экспроприации или чего-то еще, что может угрожать их инвестициям в собственное дело или в недвижимость. Не менее важно, что жители Ноголеса, штат Аризона, воспринимают правительство, пусть оно недостаточно эффективно, и в нем бывают случаи коррупции. как своего наемного менеджера. Они могут проголосовать и сменить своего мэра, конгрессмена и сенатора. Они голосуют на президентских выборах, которые определяют, кто возглавит страну. Привычка к демократии— их вторая натура. Жизнь всего в нескольких футах отсюда, к югу от стены, разительно отличается от описанной картины. хотя жители города Ноголес, штат Сонора, живут в относительно благополучной части Мексики. Доход средней семьи в нем равен примерно трети дохода средней семьи в американской части Ноголеса, большинство взрослых жителей мексиканского. Ноголесы не окончили школу, а большинство подростков в неё не ходят. Матерей тревожит высокий уровень младенческой смертности. Учитывая плохое состояние государственной системы здравоохранения, не приходится удивляться тому, что жители мексиканского Ноголеса живут не так долго, как их северные соседи. К тому же у них нет доступа и ко многим другим услугам. Дороги к югу от стены находятся в плохом состоянии. Не лучше обстоит дело с поддержанием закона и порядка. Уровень преступности высок, и открыть свой бизнес— дело небезопасное. Вы не только рискуете быть ограбленным, но даже получение всех необходимых разрешений и подкуп всех нужных чиновников, без чего невозможно начать дело. Задача не из легких. А жители Ноголеса, штат Сонора, имеют дело с коррумпированными и некомпетентными чиновниками каждый день. В отличие от опыта их северных соседей, демократия – сравнительно новый опыт для жителей мексиканского Ноголесо. Вплоть до реформ 2000 года город, так же как и вся остальная Мексика, был под контролем коррупционеров из институционально-революционной партии Partido Revolucionario Institucional, PRI. Как могут быть две части одного города такими разными? Это не спишешь на разницу в географическом положении, климате или типах заболеваний, характерных для той или иной территории. Ведь микробы могут беспрепятственно пересекать границу между США и Мексикой. Разумеется, состояние здоровья жителей в двух частях города заметно различается. Но это никак не связано с естественным эпидемиологическим фоном. Дело просто в том, что люди к югу от стены живут в худших санитарных условиях и не имеют доступа к качественной медицинской помощи. Но, возможно, причина в самих людях. Может быть, жители Ноголеса, штата Ризона, внуки европейских мигрантов, а их южные соседи, потомки ацтеков. Отнюдь. Происхождение людей по обе стороны стены очень схоже. После того, как Мексика обрела независимость от Испании в 1821 году, местность, где сегодня стоят два Ноголесо, была частью штата Старая, Калифорния, Виеджо-Калифорниэ, и осталась ею даже после американо-мексиканской войны 1846-1848 годов. Только после покупки Гадздина в 1853 году граница США была отодвинута в этот район. Лейтенант Натаниэль Мичлер, армейский топограф, описывая территорию вдоль новой государственной границы, отметил небольшую долину Лос-Наголес. Здесь, с двух сторон от границы, и выросли два города. Жители Наголеса, штат Аризона, и Наголесо, штат Сонора, имели одних и тех же предков, ели одну и ту же еду, слушали одну и ту же музыку и, рискнем утверждать, принадлежали к одной и той же культуре. Разумеется, существует простое и очевидное объяснение различия между двумя половинами Наголесa, и оно, вероятно, давно уже пришло вам в голову. Это, собственно, сама граница между двумя этими половинами. Ноголес, штат Аризона, находится в США. В распоряжении его жителей американские экономические институты, которые позволяют им свободно выбирать профессию, получать образование и необходимые навыки, а их работодатели стимулируют инвестировать в самые передовые технологии в результате чего они смогут повысить свои прибыли. Жители Американского, Ноголеса имеют доступ и к политическим институтам, которые открывают возможность участия в демократических процедурах, избрании своих представителей и их замене в случае неудовлетворительной работы. В результате политики обеспечивают базовые услуги от системы здравоохранения и дорог до закона и порядка. Спрос, на который предъявляют граждане. Жителям Ноголеса, штат Сонора, повезло меньше. Они живут в другом мире, который сформирован работой других институтов, создающих совсем иные стимулы и для жителей мексиканского Ноголес, и для тех предпринимателей и компаний, которые хотели бы здесь инвестировать. различные стимулы, которые порождены различными институтами двух, Ногалесов и двух стран, в которых расположены эти города, и есть главная причина принципиальных отличий в уровне благосостояния с одной и с другой стороны границы. Почему американские институты настолько более благоприятны для экономического процветания, чем институт Мексики, да и других стран Латинской Америки? Ответ на этот вопрос уходит корнями в те различия между государствами и обществами, которые сформировались еще в колониальный период. Институциональная дивергенция началась еще в те далекие времена, но ее последствия ощущаются по сей день. Для того, чтобы понять суть этой дивергенции, мы должны начать с момента, когда были основаны первые колонии в Северной и Южной Америке. Основание Буэнос-Айреса В начале 1516 года корабли испанского мореплавателя Хуана, Диаса де Солиса, вошли в обширное русло большой реки на восточном побережье Южной Америки. Продвигаясь вверх по реке вглубь континента, Солис объявил эти земли собственностью Испании, а реку назвал Орьо де Ла Плата, Серебряная река, потому что у местных жителей обнаружилось большое количество серебра. аборигены, жившие по обеим сторонам устья. Народность Черуа на территории нынешнего Уругвая и племя Керанди, населявшие равнины, которые позже называют Пампай, часть современной Аргентины, встречали гостей враждебно. Местные жители были охотниками и собирателями, они жили маленькими группами, не зная никакой централизованной политической власти. Одна из таких групп Чаруа забила с Алиса насмерть дубинами, когда путешественник пытался исследовать новые уголки территории, которую он хотел подчинить испанской короне. В 1534 году Испания, продолжавшая с оптимизмом смотреть на будущее своих колоний, отправила в эти места первую группу поселенцев под предводительством Педро де Мендосы. В том же году Мендоса основал поселение, из которого впоследствии вырастет город Буэнос-Айрес. Поселение отличалось гостеприимным, умеренным климатом, испанское название «Buenos»— «Эрис» буквально означает «хороший воздух»— и должно было стать идеальным местом для европейцев. Однако первая попытка испанцев закрепиться в новом поселении оказалась неудачной. Ведь они пришли вовсе не за хорошим воздухом, а для того, чтобы извлекать местные ресурсы и заставить местных жителей работать на себя. Но Чаруа и Керанди не отличались услужливостью. Они отказывались снабжать испанцев припасами, а когда их захватывали в плен, отказывались работать. Они постоянно нападали на новое поселение, осыпая его стрелами из своих луков. Испанцы начали страдать от голода, поскольку не рассчитывали, что добывать себе пищу им придется самостоятельно. Оказалось, что Буэнос-Айрес совсем не город мечты. Местных жителей было трудно заставить работать. В окрестностях не оказалось месторождений серебра или золота, пригодных для разработки, а серебро, которое видел утуземцев Десолис, проделало, как выяснилось. Длинный путь из царства инков, лежавшего в Андах, далеко на западе. Пытаясь выжить, испанцы стали посылать экспедиции в поисках нового места, более богатого ресурсами и населенного более покладистыми жителями, которыми легче будет управлять силой. В 1537 году одна из таких экспедиций под руководством Хуана, Диайолоса, в поисках пути к царству инков проникла вглубь бассейна реки Параны. По дороге испанцы установили контакт с Гуарани, оседлым народом, аграрная экономика которых была основана на культивировании маиса и маниока. Айолос быстро сообразил, что это открывает совсем иные перспективы, нежели бесплодные конфликты с Чаруа и Керанди. Короткая схватка увенчалась победой испанцев, которые подавили сопротивление Гуарани и основали город Нуэстро-Сеньора-Санта-Мария-Делла-Асунсьон, Нюэстро-Сейгора-Сена-Маре-Деллаэсанциэн, город успения госпожи нашей Девы Марии. Город Асунсьон и сегодня остается столицей Парагвая. Конкистадоры переженились на гуаранских принцессах и быстро утвердили себя как новую аристократию. Они адаптировали под свои нужды уже существовавшую у Гуарани систему принудительного труда и традицию выплаты дани. Это была именно такая колония, какую они всегда хотели основать, и всего за четыре года все испанские поселенцы покинули Буэнос-Айрес и перебрались на новое место. А Буэнос-Айрес, Париж Южной Америки, город с широкими бульварами в европейском стиле, чье богатство основано на огромных аграрных ресурсах Пампы, был снова заселён лишь в 1580 году. Уход из Буэнос Айреса и покорение Гуарани демонстрируют логику европейской колонизации обеих Америк. ранние испанские, как мы увидим дальше, английские колонисты не имели ни малейшего желания обрабатывать землю собственными руками. Они хотели, чтобы за них это делали другие, точно так же, как золото, серебро и другие сокровища они предпочитали добывать с помощью грабежа из Кахамарки. Предприятиям Солиса, Мендосы и Айолоса предшествовали более знаменитые экспедиции, в первой из которых Христофор Колумб 12 октября 1492 года открыл один из Багамских островов. Но всерьез испанская экспансия и колонизация обеих Америк. Началось с вторжения Эрнана Кортеса в Мексику в 1519 году. Экспедиции Франсиско-Писара в Чили полутора десятилетиями позже и путешествия Педро де Мендосы Палоплати еще два года спустя. Столетием позже Испания уже покорила и колонизовала почти всю центральную, западную и южную часть Южной Америки, тогда как Португалия заполучила Бразилию на востоке континента. Испанская стратегия колонизации была очень эффективной. Впервые доведенная до совершенства кортесом в Мексике, эта стратегия исходила из наблюдения, что лучший способ подавить сопротивление местных жителей— это взять в плен их вождя. Эта стратегия позволяла захватить уже собранные богатства вождя и заставить его подданных обеспечивать захватчиков едой и платить дань. Следующим шагом было утверждение себя в качестве новой элиты и установление контроля над уже существующими методами сбора налогов и дани, Что особенно важно— принуждение к труду. Когда 8 ноября 1519 года Кортес и его люди побыли в великолепную столицу Ацтеков— Теначтетлан. Их приветствовал Монтесума, император Ацтеков. который решил послушаться своих советников и встретить испанцев с миром. То, что произошло дальше, прекрасно описано в составленном после 1545 года отчёте францисканского монаха Бернардино де Саагуна, знаменитый труд которого известен под названием «Флорентийский кодекс». Наконец, они, испанцы, смогли захватить в плен Монтесуму. И раздались выстрелы из всех ружей. Страх охватил всех, как будто сердце у всех ушло в пятки от ужаса. Еще до захода солнца людей начали захватывать в плен, и это буквально ошеломило местных жителей. С рассветом было объявлено, что требуют доставить себе испанцы. Белых черепах, жареных индеек, яйца, чистую воду, дрова и древесный уголь. Объявил об этом сам Монтесума. Когда испанцы получили требуемое и удобно устроились в городе, они стали выяснять, какие в нем есть богатства. Особенно Рьяно они допытывались о золоте. И тогда Мантесума повёл испанцев за собой. Они шли, окружая его, и каждый держал его. И когда они достигли сокровищницы, называемой Теокалька, они увидели принесённые туда все драгоценные камни, опахала из перьев птицы кецаль, щиты и золотые диски, золотые ленты, пояса и повязки. После этого золото было отделено от остальных сокровищ. И переплавлено. Испанцы получили золото в слитках. И потом они пошли дальше, ища все, что может приглянуться им, и забирали это себе. После этого они пошли к личной сокровищнице Монтесумы, называемой Татакалька, и забрали все, что ему принадлежало. Все его драгоценности, все ожерелья с подвесками, ленты, украшенные перьями Кицаля, золотые повязки, браслеты, обшитые золотом ленты и бирюзовую диадему. символ императорской власти. Они забрали всё. Военное покорение Империи Ацтеков было завершено в 1521 году. Кортес. Теперь губернатор провинции, новая Испания с помощью института, который назывался инкамьенда, начал распределение самого ценного ресурса— местного населения. Энкамьенда возникла в Испании в XIV веке в ходе реконкисты процесса отвоевания южной части Пиренейского полуострова у мавров, мусульман, которые захватили эту территорию еще в VIII столетии. В новом свете Энкамьенда приняла гораздо более тяжелую форму, Коренные жители полностью отдавались во власть испанца-колониста, который назывался энкомендера. Местные жители обязаны были платить энкомендера оброк и работать на него, а энкомендера взамен обязывался обратить своих работников в христианство. Яркое раннее свидетельство того, как работала энкомьенда, дает нам Бартоломе де Ласкасос. доминиканский священник и один из самых непримиримых критиков испанской колониальной системы. Лас-Касас прибыл на испанский остров Гаити в 1502 году с экспедиции нового губернатора колоний Николаса Диаванда. Священник быстро понял действительные намерения своих начальников и ужаснулся жестокой эксплуатацией коренных жителей, которую он наблюдал каждый день. В 1513 году в качестве капеллана он принял участие в испанском завоевании Кубы и даже был пожалован энкомьендой за свою службу. Однако он отказался от пожалования и начал долгую кампанию за реформу испанских колониальных институтов. Кульминацией его усилий стала книга «Кратчайшее сообщение о разрушении Индии. До дна 1542. Уничтожающая критика варварского испанского владычества». Вот что он писал об инкомьенде в Никарагуа. Каждый из испанских поселенцев приезжал в предназначенный для него город, официально город, вверялся его попечению. заставлял всех остальных жителей работать на себе, отбирал их и так скудные запасы еды и забирал в свое пользование всю пригодную для обработки землю, которой до него пользовались местные жители. Все местное население, включая знатных людей, старейшин, женщин и детей, он считал своей собственностью и заставлял работать день и ночь без всякого отдыха и только на него. рассказывая о завоевании новой гранады современная Колумбия. Лас-Касас описывает стратегию испанцев в действии. Чтобы добиться своей заранее поставленной цели и захватить все золото, какое только можно, испанцы действовали как обычно. Они распределяли между собой всю землю, Лони называли это «верить по печению друг друга», а также все поселения со всеми жителями, которые потом использовались как рабы. Командир испанского отряда отнял у местного короля огромный участок земли для себя и заключил правителя в тюрьму на шесть или семь месяцев, незаконно требуя с него все больше и больше золота и изумрудов. Король, именовавшийся Богота, был так напуган, что в попытках спастись из цепких лап своих мучителей, Он согласился наполнить целый дом золотом и отдать его конкистадорам. Чтобы выполнить обещание, он послал своих людей за золотом, и они шаг за шагом начали заполнять дом золотом и другими драгоценностями. Однако весь дом им заполнить не удалось, и испанцы в конце концов объявили, что лишат его жизни за нарушение обещания. Командир испанцев постановил, что он как представитель закона будет судить короля за нарушение клятвы. Король был приговорен к жестоким пыткам, избежать которых он мог, только исполнив обещание до конца и наполнив золотом весь дом. Его пытали на дыбе, поливали живот горящим свечным жиром, а его ноги и шею приковали к шестам железными кольцами. Пока два человека держали ему руки, другие мучители прожгли насквозь его ступни. Время от времени командир испанцев обращался к королю и говорил, что они будут медленно пытать его до смерти, пока он не прикажет доставить больше золота. В конце концов, так и случилось. Король не выдержал пыток и умер. Стратегия и инструменты завоевания, отточенные в Мексике, впоследствии охотно использовались по всей Испанской империи. Однако нигде они не достигли большей эффективности, чем в ходе завоевания Перу конкистадорами Франсиско Писарро. Лас-Касос начинает свой рассказ об этом так. В 1531 году еще один законченный негодяй отправился со своим отрядом в королевство Перу. Он имел твердое намерение во всем поступать так же, как и его предшественники, покорители Нового Света. Экспедиция Писара началась на побережье около перуанского города Тумбис и двигалась на юг. Поднимаясь в горы, 15 ноября 1532 года конкистадоры достигли города Кахамарка, под которым их поджидала армия императора инков Атауальпы. На следующий день Атауальпа, только что разгромивший своего брата Оскара в битве за наследство их покойного отца Уайны Капака, в сопровождении свита явился в расположении испанцев. Отто Альпа был разгневан рассказами о бесчинствах испанцев, в частности, об осквернении ими храма солнечного бога Инти. Что случилось дальше, хорошо известно. Испанцы устроили засаду, капкан защелкнулся. Они перебили охрану и слуг Отто Альпы, возможно, до двух тысяч человек, и захватили короля в плен. В обмен на свою свободу Атауальпе должен был пообещать, что наполнит одну комнату дворца золотом и еще две такого же размера серебром. Король выполнил обещание, но испанцы не сдержали слова, и Атауальпа был задушен в июле 1533 года. В ноябре того же года испанцы захватили столицу инков Куско и повторили тот же фокус с инкской аристократией. Захватывали одного вельможу за другим в плен и вынуждали их отдать золото и серебро. Золото, украшавшее великие культурные сокровища инков, такие как Храм Солнца, было содрано и переплавлено в слитки. После этого испанцы принялись за население Ингской империи. Так же, как и в Мексике, жители были разделены между инкомьендами. Каждому конкистадору из отряда писара досталось по одному такому владению. Энкомьенда была главным институтом контроля и организации рабочей силы в период ранней колонизации, но вскоре у этого института появился сильный конкурент. В 1545 году местный житель по имени Диева Гуальпа поднялся высоко в Анды на территории современной Боливии в поисках индейского святилища. Порывом ветра его бросило на землю, и прямо перед его глазами в скале заблистали вкрапления серебра, часть огромного месторождения, которое испанцы назвали Элсеру-Урику «богатая гора». Вокруг месторождения вырос город Потосси, население которого во времена расцвета около 1650 года составляло 160 000 человек, больше, чем в Лиссабоне или Венеции того времени. Чтобы добывать серебро, испанцам были необходимы горники, очень много горников. В заморские владения был назначен вице-король, глава колониальной администрации Франсиско де Толедо, основной задачей которого было решить проблему рабочей силы. Толедо. Прибывший в Перу в 1569 году, Потратил первые пять лет на поездки по стране и изучение вверенной ему территории. Кроме того, он организовал массовую перепись всего взрослого населения. Чтобы получить необходимую рабочую силу, Толедо, во-первых, переместил почти все коренное население в новые города резервации Радюксионес. которые должны были помочь испанской короне эксплуатировать труд местных жителей. Во-вторых, он возродил и адаптировал инкский механизм управления рабочей силой, который назывался мита, что на кечуа языке инков, означает «поочередно». Инки использовали этот механизм, чтобы принуждать крестьян к работе на государственных плантациях, которые снабжали продовольствием храмы, аристократию и армию. Взамен крестьянам предоставлялась защита и помощь во время голода. В руках Таледа Мита, особенно Мита Потаси, стала самой масштабной и тягостной схемой эксплуатации рабочей силы за весь период Испанского завоевания. Таледа очертил огромный район, центр которого совпадал с центром современного Перу и включал большую часть современной Боливии, в общей сложности около двухсот тысяч квадратных миль. Одна седьмая часть всего мужского населения этой территории только что согнанного в «Радюксионес» была обязана работать в шахтах потаси. Митта-Потаси действовала в течение всего колониального периода и была отменена только в 1825 году. На карте одного показан район, в котором действовала Митта, наложенный на карту инкской империи на момент испанского завоевания. Карта демонстрирует, насколько границы района совпадают с центральной частью империи, включающей ее столицу Куска. Поразительно! Но и сегодня вы все еще можете увидеть наследие миты в Перу. Взгляните на провинции Калка и Акамайо. На первый взгляд кажется, что разницы между ними быть не должно. Обе они находятся высоко в горах, обе населены говорящими на кечуа потомками инков. Однако провинция Акамайо гораздо беднее, и уровень потребления у ее жителей примерно в три раза ниже, чем у их соседей в Калке. И жители знают об этом. В Акамая храбреца иностранцы могут спросить, вы разве не знаете, что люди здесь гораздо беднее, чем там, в Калке? Как вам только пришло в голову приехать сюда? Храбрец, потому что добраться до Акамая из Куска, административного центра региона, а когда-то столицы Ингской империи, гораздо труднее, чем в соседнюю Калку. В Калку ведет дорога с твердым покрытием, Тогда как дорога Вакамая в таком состоянии, что проехать по ней можно только на лошади или муле, и в калке. И вакамая жители выращивают одни и те же сельскохозяйственные продукты, но в калке их продают на рынке за деньги, а вакамая ведут натуральное хозяйство. Это неравенство, заметное как стороннему наблюдателю, так и самим местным жителям. Можно объяснить институциональными различиями этих двух провинций, различиями, корни которых уходят во времена Франсиско де Толедо и его плана по эффективной эксплуатации труда коренного населения. Главное различие в истории Акамая и Калки Акамая находилась на территории Дмиты-Потаси. Акалка нет. Карта один. Империя инков – сеть инских дорог и границы области Миты. Помимо концентрации трудовых ресурсов и использования Миты, Таледа трансформировал энкомьенду в подушный налог – фиксированную сумму, которую ежегодно должен был платить серебром каждый взрослый мужчина. Это была еще одна схема принуждения людей к выходу на рынок труда, к тому же уменьшавшая расходы испанских землевладельцев на плату работников. Ещё один институт, распределение товаров Repartimiento de Mercancías, от испанского глагола «репарто»— «распределять», также получил своё развитие в период правления Толедо. Под этим термином подразумевалась принудительная продажа товаров местным жителям по ценам, установленным испанцами. Наконец, Толедо ввёл повинность, которая называлась «трахин» и заключалась в использовании коренных жителей на испанских предприятиях и плантациях в качестве вьючных животных для переноски тяжелых грузов, например, вина, листьев, коки и текстиля. Похожие институты и социальные структуры возникли во всех испанских колониях обеих Америк. После первоначального периода грабежей и охоты за золотом и серебром испанцы создали сеть институтов, нацеленных на эксплуатацию коренного населения. Все меры в диапазоне от инкомьенды и миты до распределения товаров и трахена были направлены на снижение жизненного уровня коренных жителей до минимума и удержания всех, доходов сверх этого минимума в пользу испанцев. Такой результат достигался экспроприацией земель, принуждением к труду, высокими налогами и высокими ценами на товары, покупка как также была принудительной. Хотя эти институты обогатили испанскую корону и сделали конкистадоров и их потомков очень состоятельными людьми. Они же превратили Латинскую Америку в континент с самым высоким уровнем неравенства в мире и подорвали его экономический потенциал. До Джеймстоуна. Когда испанцы в 1490-х годах начали свое завоевание обеих Америк, Англия была второстепенной европейской страной, только-только оправлявшейся от разрушительных последствий Гражданской войны Алой и Белой Розы. Она была не в состоянии не принять участие в схватке за золото и другую добычу колонизаторов, не заняться выгодной эксплуатацией коренного населения Нового Света. Но примерно сто лет спустя, в 1588 году, Европу потряс неожиданный разгром гнепобедимой армады, флотилией, которую испанский король Филипп II пытался использовать для вторжения в Англию. победа, англичан была не просто военным успехом, это был знак их растущей уверенности в своих силах на море. И эта уверенность, в конце концов, позволит Англии принять участие в соперничестве колониальных империй. В свете этих событий не кажется случайностью тот факт, что англичане приступили к колонизации Северной Америки именно в это время, то есть с сильным опозданием. Англичане выбрали Северную Америку не из-за какой-то ее особой привлекательности, а просто потому, что у них не было другого выбора. Подходящих для колонизации территорий в новом свете больше не осталось. Привлекательные части обеих Америк, где было множество серебряных и золотых рудников и многочисленное местное население, которое можно эксплуатировать, были уже заняты. Англичанам достались объедки с испанского и португальского стола. Когда английский писатель и агроном XVIII века Артур Юнг описывал, где с выгодой производятся основные товары, под которыми он разумел сельскохозяйственную продукцию, пригодную для экспорта, он отмечал, «в целом получается, что производство основных товаров в наших колониях тем меньше, чем дальше колонии находятся от солнца». В Вест-Индиях, наших самых жарких колониях, подушевый продукт достигает 8 фунтов, 12 шиллингов и 1 пенса. На юге континента он уже меньше, 5 фунтов и 10 шиллингов на человека. В центре континента 9 шиллингов и 6,5 пенсов. Наконец, в северных поселениях он составляет всего лишь двух шиллинга шесть пенсов. Такое распределение учит нас одному всячески избегать основания колоний в северных широтах. Первая попытка англичан основать колонию на острове Руанок в Северной Каролине состоялась в 1585-х. В 1587-х годах и обернулась полным провалом. В 1607 они попробовали еще раз. В самом конце 1606 года три корабля. Сьюзен Констант, Гатспид и Дисоковери. под командованием капитана Кристофера Ньюпорта отправились к побережью Виргинии. Флотилия, снаряженная Вирджинской компанией, вошла в Чесопикский залив и поднялась вверх по реке, которую назвали Джеймс-ривер. В честь находившегося в тот момент на английском престоле короля Джеймса Якова, 14 мая 1607 года была основана колония Джеймстоун. Хотя поселенцы с кораблей Вирджинской компании были англичанами, их представление о колонизации было в значительной степени сформировано образцами, которые установили Кортес, Писаро и Толедо. Их первоначальный план состоял в том, чтобы захватить местного вождя, а затем использовать его для получения провизии и для того, чтобы заставить местное население работать на себя. Когда колонисты впервые сошли на берег, они не знали, что находятся на территории Паухатанского племенного союза, в который входило около 30 индейских племен и во главе которого стоял великий вождь Вахун Сунакок. Столица конфедерации находилась в поселении Веровакамако, всего в двадцати милях от Джеймстоуна. Колонисты планировали для начала изучить местность. Если местных жителей не удастся принудить к работе на колонистов и доставлять им еду, может быть, получится хотя бы начать торговать с ними. Идея, что можно бы и самим работать и выращивать себе еду, даже не приходила поселенцам в голову. Это совсем не то, чем должны заниматься настоящие покорители нового света. Вахунсунакок быстро узнал о прибытии колонистов и отнесся к их намерениям с большой опаской. По меркам Северной Америки он управлял довольно обширной территорией. Однако у него было много врагов, а в его племенном союзе отсутствовала жесткая политическая централизация, подобная той, что существовала в империи инков. Вахунсунокок решил выяснить намерения колонистов и отправил к ним посланца с сообщением о том, что он желает наладить дружеские взаимоотношения. С наступлением зимы 1607 года у поселенцев стала заканчиваться еда, но глава управлявшего колонией совета Эдвард Мари Уингфилд пребывал в полной прострации. Положение спас капитан Джон Смит. Капитан Смит, чьи записи являются одним из главных наших источников о первоначальном развитии колонии, был человеком совершенно невероятной судьбы. Родившись в сельской Англии, в Линкольншире он, вопреки желанию отца, отказался вступить в семейный бизнес, а стал наемником, солдатом удачи. Сначала он воевал в составе английской армии в Нидерландах, потом поступил на австрийскую службу и сражался в Венгрии против войск Османской империи. Попав в плен к туркам в Румынии, он был продан в рабство и принужден работать в поле. В один прекрасный день Смиту удалось как-то расправиться со своим хозяином, и он, захватив хозяйскую одежду и лошадь, смог перейти на австрийскую территорию. В очередную историю Смит угодил уже на пути в Вирджинию, когда его заключили под стражу на борту корабля, Сьюзан Констант, по обвинению в бунте. Он отказался выполнить приказ капитана Уингфилда, его собирались судить, как только корабли достигнут побережья нового света. Однако когда Уинкфилд, Ньюпорт и другие предводители колонистов вскрыли запечатанные приказы Вирджинской компании, то к их ужасу выяснилось, что компания назначила Смита одним из членов Управляющего Совета Джеймстоуна. Поскольку Ньюпорт отправился обратно в Англию за новыми запасами провианта и новыми людьми, А Уингфилд пребывал в вечной нерешительности и никогда не знал, как поступить. Спасать колонию пришлось Смиту. Он организовал несколько торговых делегаций к индейцам, в результате которых удалось обеспечить жизненно необходимый запас еды. Как раз в ходе одной из таких экспедиций Смита захватил в плен Опеченкануу, один из младших братьев Вахунсунакака. И Смит предстал перед великим вождем Верова Камако. Это был первый европеец, которого видел в Охунсунакок, и согласно некоторым описаниям этого события, лишь вмешательство дочери вождя Покахонтас спасло Смиту жизнь во время этой встречи. Он был освобожден 2 января 1608 года и вернулся во все еще находившийся на грани голода Джеймстоун, впрочем. С дефицитом продовольствие вскоре было покончено, потому что в тот же день вернулся из Англии Ньюпорт. Колонисты Джеймстоуна не извлекли уроков из этого первоначального опыта. В 1608 году они продолжили поиски золота и других драгоценных металлов. Они все еще не понимали, что ни торговли с местным населением, ни принуждения его к работе недостаточно, чтобы колония смогла выжить. Смит был первым, кто понял, что весьма успешная модель колонизации, которую создали Писарро и Кортес, попросту не работает в Северной Америке. Ее отличия от южной были слишком фундаментальными. Смит выяснил, что у жителей Вирджинии, в отличие от инков и ацтеков, не было золота. В своем дневнике он записал «Известно, что продовольствие— это все их богатство. Один из первых колонистов по имени Анос, Тоткилл ясно выразил в своем подробном дневнике то чувство разочарования, которое испытали Смит и те из колонистов, до которых дошло, что все их надежды рухнули. Не было иной заботы, иной надежды, иного труда, иных разговоров, кроме как. Где добыть золото, как очистить золото и как нагрузить этим золотом корабли. Когда Ньюпорт снова отплыл в Англию в апреле 1608 года, он вез с собой груз Халькоперита «Золотой обманки». В конце сентября он вернулся в Америку с приказом Вирджинской компании установить более жесткий контроль над местным населением. Компания хотела, чтобы Вахунсунокок был коронован, то есть стал королем и вассалом английского короля Джеймса I. Они пригласили вождя в Джеймстоун. Но Вахунсунакок, все еще очень подозрительно относившийся к колонистам, не собирался рисковать тем, что попадет в плен. Джон Смит записал ответ Вахунсунакока. «Если ваш король послал мне дары, значит, и я тоже король, и это моя земля. Пусть ваш вождь явится ко мне, а не я к нему, и тем более не в этот ваш форт, никогда я не попадусь на такую удочку». И раз Вахунсунакок не захотел попадаться на такую удочку, Ньюпорт и Смит вынуждены были сами отправиться в верово Камако, чтобы провести обряд коронации. Однако это предприятие обернулось полным фиаско и лишь утвердило Вахунсунакока в решимости избавиться от колонии, причем немедленно. Он запретил своим подданным торговать с англичанами, и Джеймстоун больше не мог покупать продовольствие. Вахунсунакок обрекал колонистов на голодную смерть. В декабре 1608 года Ньюпорт снова отправился в Англию. С собой он вез письмо Смита, в котором тот умолял Вирджинскую компанию пересмотреть свое отношение к колонии. «В Северной Америке нет ни единого шанса на быструю наживу по образцу Мексики и Перу»,— писал Смит. «Тут нет ни золота, ни других драгоценных металлов, а местных жителей невозможно заставить работать и обеспечивать колонистов продовольствием». Смит понял. чтобы появился шанс создать жизнеспособную колонию, работать в ней должны сами колонисты. И он попросил директоров Вирджинской компании прислать подходящих специалистов. «Когда вы снова отправите сюда людей, я умоляю вас послать лучше три десятка хороших плотников, землепашцев, садовников, рыбаков, кузнецов, каменщиков, землекопов и корчевщиков деревьев, чем тысячу человек наподобие тех, что уже находятся здесь». Смиту не хотелось снова получить из Англии бесполезных в Джеймстоуне золотых дел мастеров. Находчивость Смита спасла колонию. Некоторые местные племена, кого лестью, а кого силой, ему удалось заставить торговать с колонистами. Когда же договориться не удавалось, он отнимал у индейцев всё, что мог. В самой колонии Смит пользовался всей полнотой власти и установил правила. Кто не работает, тот не ест. Так Джеймс Тауну удалось пережить вторую зиму. Вирджинская компания была создана в расчёте на быстрое обогащение, но после двух катастрофических лет по-прежнему не видела даже намёка на будущие прибыли. Директора компании решили, что нужна новая модель управления колонией, и вместо управляющего совета назначили в Джеймстоун губернатора. Первым губернатором колонии стал сэр Томас Гейтс. Вняв некоторым из предупреждений Смита, компания решила испытать кое-какие новые подходы. Тем более, что события к «голодной зимы» 1609-х. 1610-х годов отчаянно требовали новых решений. Однако новая система управления не давала развернуться Смиту, и осенью 1609-го он вернулся в Англию. Без его находчивости в поисках продовольствия, и при том, что Вахунсунакок окончательно перекрыл поставки в Джеймстаун, колонисты оказались на грани голодной смерти. Из 500 человек, числившихся в колонии в начале зимы, до марта дотянули только 60. Ситуация была с отчаянной, что в Джеймстауне начался каннибализм. Карта 2. плотность населения Северной и Южной Америки в 1500 году. Новые подходы, которые предложили колонии губернатор Гейтс и его заместитель сэр Томас Дейл, заключались в строжайшем режиме принудительного труда для английских поселенцев, кроме, разумеется, элиты, которая управляла колонией. Именно Дэйл ввел кодекс законов божественных, нравственных и военных «Лос Дивайн», «Маол энд Мартиол». Они включали в том числе такие положения. Ни один мужчина и ни одна женщина не могут перебежать из колонии к индейцам под страхом смерти. Любой, кто ограбит огород, частный или общественный, а равной виноградник, а также тот, кто крадет колосья пшеницы, карается смертной казнью. Никто из жителей колонии не имеет права продавать или отдавать произведенные в ней товары капитану-матросу. штурману или моряку для вывоза из колонии с целью личной наживы, под страхом смерти. Раз уж не получается эксплуатировать коренное население, рассуждали в Вирджинской компании, то, может быть, эксплуатировать самих колонистов. Новая модель развития колонии предполагала, что все ее земли будут закреплены за Вирджинской компанией. Работники были расселены по баракам и получали паек, размер которого также определялся компанией. были сформированы рабочие бригады, каждая из которых отчитывалась перед агентом компании. Это было больше похоже на военное положение, тем более что практически любая провинность каралась смертной казнью. Среди перечисленных выше законов, которые теперь регулировали жизнь в колонии, особенно важным был первый. Компания грозила смертью всем, кто попытается убежать. Учитывая новый режим работы, Побег и жизнь среди местного населения казались все более привлекательными тем колонистам, которые обязаны были выходить на работы. Еще одним вариантом, если принять во внимание низкую плотность коренного населения Вирджинии того времени, был побег за границу территории, которую контролировала компания. Эти возможности, доступные колонистам ограничивали власть Вирджинской компании над ними. Она не могла силой принудить всех английских поселенцев к тяжелой работе за минимальный паёк. Карта 2 показывает примерную плотность населения различных регионов обеих Америк ко времени Испанского завоевания. плотность населения на территории нынешних Соединенных Штатов. За пределами нескольких небольших районов была не больше три четвертых человека на квадратную милю. В Центральной Мексике или Перуанских Андах плотность населения доходила до четырехсот человек на квадратную милю, то есть более чем в пятьсот раз выше. И то, что было возможно в Мексике и Перу, было невозможно в Вирджинии. Вирджинской компании понадобилось время, чтобы осознать, что первоначальная модель колонизации провалилась в Северной Америке. Еще больше времени ей потребовалось, чтобы понять, что законы божественные, нравственные и военные тоже не работают. И лишь начиная с 1618 года на смену им пришла совершенно новая стратегия. Поскольку силовое принуждение не сработало ни в отношении местного населения, ни в отношении самих поселенцев, пришлось создать стимулы для работы последних. В 1618 году компания утвердила подушную систему, согласно которой каждый мужчина-поселенец получал по 50 акров земли плюс еще по столько же за каждого члена его семьи и за каждого слугу. которого семья могла привезти с собой в Вирджинию. Поселенцы получили в собственность свои дома и были освобождены от принудительного труда. А в 1619 году в колонии была учреждена Генеральная ассамблея, и каждый взрослый мужчина теперь мог участвовать в разработке законов и управлении колонией. Это событие положило начало демократии в Соединенных Штатах. Потребовалось 12 лет, чтобы Вирджинская компания усвоила свой первый урок. То, что работало у испанцев в Мексике и Центральной и Южной Америке, не работает на Севере. На протяжении XVII века компания пережила целый ряд трудностей, лишь ради того, чтобы усвоить второй урок. Единственный способ построить жизнеспособную колонию— это дать колонистам стимулы усердно работать и инвестировать. По мере развития Северной Америки англичане будут снова и снова пытаться последовать примеру испанцев и установить институты, которые жестко ограничивали бы экономические и политические права всех колонистов за исключением самых привилегированных. Однако каждый раз эти планы будут проваливаться так же, как это произошло в Вирджинии. Одна из самых амбициозных попыток в этом направлении была предпринята вскоре после изменения стратегии Вирджинской компании. В 1632 году английский король Карл I подарил 10 миллионов акров земли на севере Часопикского залива Сесилу Калверту, лорду Балтимору. Соответствующий документ, известный под названием Мэрилэндская Хартия за чартер F Мэрэлэнда, предоставлял лорду Балтимору полную свободу в выборе системы управления своими новыми землями. Раздел седьмой Хартии гласил, что лорд Балтимор «для успешного управления сей провинцией наделяется настоящим указом полной и абсолютной властью на Доной». включая установление и применение там любых законов, какие только он пожелает. Лорд Балтимор разработал подробный план системы маннеров, американскую версию идеализированной сельской Англии XVII века. План предписывал нарезку земли на участки размером в тысячу акров, хозяевами которых станут лорды. Лорды привлекут арендаторов. Они будут работать на земле и платить ренту привилегированной элите, контролирующей провинцию. Еще одна подобная попытка имела место в 1663 году, когда была основана и пожалована восьми лордом-собственникам, включая сэра Энтони, Эшли Купера, колония Каролина. Эшли Купер и его консультант, великий английский философ Джон Локк, составили документ под названием «Основополагающее установление Каролины» —Findemonal Constitutions F. Caroline, который, как и более ранняя Мэрилендская хартия, рисовал идеал иерархического общества, находящегося под контролем землевладельческой элиты. Преамбула гласит «Управление сей провинцией следует привести в соответствие с установлениями нашей монархии, частью коей эта провинция является. И нам следует избегать построения многолюдной демократии. Положение основополагающих установлений утверждали жесткую социальную иерархию. В самом низу общества располагались литмены-литмен, причем статья 23 уточняла, что «все дети литменов должны оставаться литменами, и так во всех поколениях». Выше литменов, которые не обладали никакими политическими правами, располагались ландграфы длендгравес и косики казиквес, которым предстояло сформировать местную аристократию. Ландграфы должны были получить по 48 тысяч акров земли каждой. Предполагалось также создание парламента, в котором будут представлены ландграфа и косики, но он имел бы полномочия обсуждать только те меры. которые были заранее одобрены во семью лордами-собственниками. Однако попытка установить эти драконовские законы в Мэриленде и Каролине провалилась, так же, как ранее провалилась подобная попытка в Вирджинии. Похожими оказались и причины неудачи. Во всех трех случаях оказалось невозможным загнать поселенцев в жесткие рамки иерархического общества просто потому, что у них было слишком много иных возможностей в новом свете. Наоборот, приходилось создавать стимулы для их усердной работы в определенной колонии, и вскоре колонисты начали требовать еще большей экономической свободы и более широких политических прав. Теперь и в Мэриленде поселенцы настояли на получении земли в собственность и заставили лорда Балтимора учредить ассамблею. В 1691 году эта ассамблея вынудила короля провозгласить Мэрилэнд коронной колонией Краун-Калленев и тем самым уничтожить политические привилегии. которыми обладали Балтимор и его лорды-собственники. Столь же затяжная схватка определила в конце концов судьбу Северной и Южной Каролины, и опять лорды- собственники проиграли. Обе Каролины стали коронными колониями в 1729 году. К 1720 годам все колонии, которые впоследствии составят Соединенные Штаты, имели схожие формы государственного устройства. Во всех были губернаторы и ассамблеи, основанные на представительстве всех мужчин, владевших какой-либо собственностью. Это отнюдь не было демократии, женщины-рабы и колонисты, у которых не было собственности, не могли голосовать в ассамблее. Однако политических прав у колонистов было гораздо больше, чем в большинстве государств того времени. Именно эти ассамблеи и их лидеры объединились, чтобы провести в 1774 году Первый континентальный конгресс, ставший прелюдией к провозглашению независимости США. Ассамблеи считали, что имеют право определять принципы собственного формирования и самостоятельно устанавливать налоги. Это, как мы знаем, повлекло большие проблемы для английских колониальных властей. Повесть о двух конституциях. Из вышеизложенного уже ясно, что не случайно именно Соединенные Штаты, а не Мексика, построили свое развитие на основополагающих документах. которые декларировали принципы демократии, ограничивали возможности правительства и оставляли больше властных рычагов в распоряжении гражданского общества. Документ, который делегаты штатов в мае 1787 собрались написать в Филадельфии, был итогом длительного процесса. начало которому было положено созданием Генеральной Ассамблеи в Джеймстоуне в 1619 году. Процесс, начавшийся после принятия Конституции Соединенных Штатов, вскоре после обретения ими независимости. И тот же процесс в Мексике, начавшийся чуть позже, также представляют собой разительный контраст. В феврале 1808 года войска Наполеона вторглись в Испанию. К маю они взяли столицу страны Мадрид. К сентябрю испанский король Фердинанд отрёкся от престола, борьбу против французов возглавила Верховная Центральная Хунта Сопрома-Централ. Хунта начала свою работу в городе Оренхуэс, но ввиду приближающейся французской армии, вынуждена была переместиться на юг. В конце концов, члены хунты обосновались в портовом городе Кадис, который также был осажден французами, но устоял. Здесь хунта учредила парламент Кортесы. В 1812 году Кортесы приняли Конституцию. впоследствии получившую название «Кадисская», которая провозгласила Испанию конституционной монархией, основанной на принципах народовластия. Конституция также декларировала отмену привилегий и утверждала равенство всех граждан перед законом. Эти требования были неслыханными для элит Южной Америки, которые все еще жили в мире энкомьенды, принудительного труда и абсолютного всевластия колониальной администрации. Коллапс испанского государства в результате вторжения Наполеона породил кризис власти в латиноамериканских колониях Испании. Начались активные дискуссии о том, следует ли признавать власть центральной хунты, в колониях стали формироваться собственные хунты. Осознание того факта, что независимость от Испании вполне может стать реальностью, было только вопросом времени. Первая декларация о независимости была провозглашена в 1809 году в Боливии, в городе Ла-Пас. Однако прибывший из Перу испанский экспедиционный корпус быстро вернул страну под власть Испании. В Мексике политические предпочтения элиты начали меняться после так называемого восстания. Идальго 1810, во главе которого стоял священник Мигель Идальго. Когда повстанцы 23 сентября захватили город Гуанахуата, они убили местного интенданта. высокопоставленного представителя колониальной администрации, после чего начали убивать уже всех белых людей подряд. Это было больше похоже на классовую борьбу или даже этническую резню, чем на движение за независимость, поэтому все мексиканские элиты объединились против восставших. Независимость, которая, как выяснилось, предполагает участие народных масс в политике, пугала теперь не только испанцев, но и местную элиту. В результате Кадисская Конституция, которая открывала дорогу для политической эмансипации народа, была воспринята мексиканскими элитами с большим скептицизмом они бы никогда не согласились признать ее легитимность. В 1815 году, после краха Наполеоновской империи, король Фердинанд VII был возвращен на престол, а Кодийская Конституция отменена. Когда испанская корона начала возвращать себе контроль над американскими колониями, Она не встретила трудностей в лоялистской Мексике. Однако в 1820 году испанский корпус, готовившийся в Порт-Кодиск отправки в Новый Свет, где он должен был продолжить восстановление испанского владычества, поднял бунт против короля. Вскоре к бунтовщикам присоединились военные части по всей Испании, и Фердинанд VII был вынужден восстановить Кодисскую Конституцию и снова созвать кортесы. Новый парламент оказался еще радикальнее того, что принял Конституцию 1812 года и предложил отменить все формы принудительного труда. Кортесы также выступили за отмену привилегий, например, неподсудность военных гражданскому суду. Столкнувшись с необходимостью принять эти положения в Мексике, местные элиты решили, что лучше пойдут своим собственным путем и провозгласили независимость. Движением за независимость руководил бывший офицер испанской армии Агустин де Итурбиде. 24 февраля 1821 года он обнародовал так называемый «План Игуалы»— собственное видение будущего независимой Мексики. План предполагал установление конституционной монархии во главе с императором и отменял те положения Кодисской конституции, которые мексиканская элита считала угрожающими ее привилегиям и статусу. План получил немедленную поддержку, и Испания быстро поняла, что не сможет остановить неизбежное. Но и Турбиди не просто организовал отделение Мексики от Испанской империи. Правильно оценив возникший вакуум власти, он при поддержке военных провозгласил себя императором Мексики. Императором, как выразился великий лидер южноамериканской борьбы за независимость Симон Боливер, «милостью Бога и штыка». И Турбиди не был скован политическими институтами, какие ограничивают власть президента в США, он быстро сделался диктатором и к октябрю 1822 года разогнал созданный в соответствии с Конституцией Конгресс, заменив его хунтой, составленной из его собственных назначенцев. Хотя и Турбиди недолго продержался у власти, подобная последовательность событий повторялась в истории Мексики XIX века еще много раз. С точки зрения современных стандартов Конституция США а тоже не устанавливала полную демократию. Каждый штат имел право по своему усмотрению решать, кто из его жителей может голосовать на выборах. в то время как северные штаты быстро признали такое право за всеми белыми мужчинами вне зависимости от уровня их дохода и размеров собственности. Южные штаты шли к этой норме весьма неспешно. Ни один штат не предоставил избирательное право женщинам и рабам. И одновременно с отменой цен за подоходу и собственности для белых мужчин было запрещено участие в выборах всем черным мужчинам. Когда Филадельфийский конвент принимал конституцию, рабство, как известно, также было признано конституционным. И самая грязная борьба разыгралась как раз вокруг распределения мест между штатами в палате представителей. Места должны были быть распределены пропорционально населению штатов, однако представители южных штатов потребовали при этих подсчетах учитывать численность рабов. Северные штаты выступили с протестом. Было найдено компромиссное решение. Раб учитывается как три пятых свободного человека. Конфликты между Севером и Югом в ходе принятия Конституции и в дальнейшем сдерживались разнообразными компромиссами вроде Правила Трёх Пятых. Со временем появлялись и новые заплатки, например, Миссурийский компромисс, согласно которому при принятии в состав США новых членов надлежало всегда принимать одновременно один рабовладельческий и один нерабовладельческий штат, чтобы обеспечить баланс между сторонниками и противниками рабства в Сенате США. Эти всегда наспех состряпанные заплатки все же позволяли политическим институтам США работать в относительно мирной обстановке до тех пор, пока гражданская война, наконец, не разрешила противоречия в пользу Севера. Гражданская война в США была кровавой и разрушительной. Но и до, и после нее значительная доля населения Соединенных Штатов, особенно на севере и на западе страны, пользовалась грандиозными возможностями для развития собственного бизнеса и повышения своих доходов. Ситуация в Мексике была совсем иной. Если США, АА пришлось пережить лишь пять лет политической нестабильности в 1860-х. В 1865-х годах то Мексика жила в состоянии постоянной нестабильности в течение первых 50 лет своей государственной независимости. Степень этой нестабильности хорошо иллюстрирует карьера Антонио Лопеса де Санта Энне. Санта Анна Сын чиновника колониальной администрации в Веракрусе, прославился как офицер испанской армии в боях со сторонниками независимости колоний. Однако в 1821 году он перешел на сторону Итурбиде и уже никогда не оглядывался назад. В мае 1833-го он впервые стал президентом Мексики, но исполнял свои обязанности только в течение месяца, после чего предпочел передать их Валентину Гомесу Фариасу. Впрочем, президентство последнего продолжалось всего лишь пятнадцати дней. после чего Санта Анна вернул себе власть. Однако и в этот раз он продержался не дольше, и в начале июля его снова сменил Гомес Фариас. Санта Анна и Гомес Фариас продолжали этот своеобразный «танец» до середины 1835 года, когда Санта Анну сменил Мигель Бараган. Но Антонио Лопез де Санта Анне не сдался. Он возвращался на пост президента в 1839, 1841, 1844, 1847 и, наконец, в 1853-1855 годах. Всего он был президентом одиннадцать раз. И за время его правления Мексика потеряла Алама и Техас. и проиграла катастрофическую американо-мексиканскую войну, лишившись в результате территорий, которые позже станут американскими штатами Аризона и Нью-Мексико. Между 1824 и 1867 годами в Мексике сменилось 52 президента. И лишь немногие из них пришли к власти в соответствии с регламентом Конституции. Последствия такой беспрецедентной политической нестабильности для экономических институтов и стимулов очевидны. Прежде всего, нестабильность привела к тому, что права собственности оказались не защищены. Она также вызвала значительное ослабление мексиканского правительства, которое почти утратило способность собирать налоги и предоставлять общественные услуги. Пусть Санта-Анна и был президентом Мексики, но он не контролировал обширные территории собственной страны, что позволило США аннексировать Техас. Кроме того, как мы уже убедились, Мексиканская Декларация о независимости была принята, чтобы защитить экономические институты, сформированные в колониальный период. Те самые институты, которые, по словам великого немецкого географа и исследователя Латинской Америки Александра фон Гумбольта, превратили Мексику в стройну неравенства. Эти институт. закрепив эксплуатацию коренного населения как основу экономики и всего общества, заблокировали стимулы, которые бы побуждали граждан проявлять инициативу. И в те же самые годы, когда в США пришла промышленная революция, Мексика начала беднеть. Разработать идею, открыть бизнес, получить кредит. Промышленная революция началась в Англии. Её первым успехом был полный переворот в технологии производства хлопковых тканей с помощью станков, которые приводились в движение водяным колесом, а позже паровой машиной. Механизация резко повысила производительность труда рабочих сначала в текстильной, а затем и в других отраслях промышленности. Драйвером технологических преобразований во всех отраслях экономики были инновации. продвигаемые предпринимателями нового поколения, жаждавшими применить на практике свои идеи. Этот расцвет, начавшись в Англии, вскоре перекинулся через океан в Соединенные Штаты. Люди увидели огромные экономические возможности, которые открывало использование новых технологий, появившихся в Англии. А заимствование из Англии вдохновляли американцев на новые собственные изобретения. Мы можем лучше понять природу этих инноваций, разобравшись в том, кто и как получал патенты на изобретение. Патентная система, защищавшая право интеллектуальной собственности, была формализована в статуте о монополиях. который был принят английским парламентом в 1623 году и частично направлен на то, чтобы ограничить право короля выдавать жалованные патентные грамоты «Lothar's Patent» любому, кому он пожелает. Таким образом, исключительное право на тот или иной вид деятельности предоставлялось единственному лицу по произволу монарха. Зная это, мы будем поражены, что все ШАА-патенты получали люди самого разнообразного происхождения и общественного положения, а не только представители богатой элиты. Многие сделали состояние с помощью своих патентов. Возьмите, например, Томаса Эдисона, изобретателя звукозаписи и первой практически применимой электрической лампы накаливания, основателя компании General Electric, которая сейчас является одной из крупнейших корпораций в мире. Эдисон был младшим из семерых детей. Его отец, Сэмюэл Эдисон, сменил множество профессий, от кровельщика, обшивавшего крыши гонтом, до хозяина таверны. Томас почти не ходил в школу, однако получил домашнее образование. Его учила мать. В 1820-х, 1845-х годах только 19% новых получателей патентов были детьми образованных специалистов. или происходили из семей крупных землевладельцев. 40% новых держателей патентов окончили лишь начальную школу или вообще не имели никакого формального образования, как Эдисон. Более того, многие из них, как тот же Эдисон, использовали свои патенты, чтобы основать собственное дело. В той же степени, в которой Соединенные Штаты были более демократическими, чем другие страны, в политическом смысле, Они были и наиболее открытыми с точки зрения возможности изобретателей. Это сыграло решающую роль в том, что эта страна со временем стала самой инновационной экономикой мира. Однако, если вам пришла в голову отличная идея, но вы бедны, то одно дело было получить патент. В конце концов, он не так дорого стоил. И совсем другое. Использовать его, чтобы заработать. Один из способов найти начальный капитал— это продать свой патент. Именно так и поступил Эдисон. За 10 000 долларов он продал компании Western Union Patent на квадруплексный телеграф. Но продажа патента— хороший способ получить деньги только при том условии, что вы, подобно Эдисону, генерируете новые идеи быстрее. Чем могли бы их реализовать самостоятельно, Едисон получил рекордные 1093 патента в США и еще 1500 в других странах мира. Самым же реалистичным способом извлечь выгоду из своего изобретения было открытие собственного бизнеса. Но чтобы начать дело, нужны деньги, а чтобы получить деньги, нужен банк, который даст их вам в долг. Изобретателям США и здесь повезло. В течение XIX века в Соединенных Штатах активно развивались финансовый сектор и банковское кредитование, что стало катализатором быстрого экономического роста и индустриализации. Если в 1818 году в США было 338 банков с совокупными активами в 160 миллионов долларов, то к 1914 году банков стало 27 864, а их активы выросли до 27,3 миллиарда американские изобретатели имели легкий доступ к капиталу для открытия собственного бизнеса. Более того, интенсивная конкуренция между банками и другими финансовыми учреждениями обеспечивала доступ к кредиту под достаточно низкие проценты. Совсем другой была ситуация в Мексике. В 1910 году, когда началась мексиканская революция, в стране было только 42 банка, При этом два из них контролировали 60% активов всей банковской системы. В отличие от США, где конкуренция была по-настоящему острой, в Мексике банки практически не конкурировали между собой. Отсутствие конкуренции позволяло банкам взимать очень высокие проценты за кредит, и обычно это приводило к тому, что его могли получить только привилегированные, Состоятельные клиенты, которые затем использовали свой беспрепятственный доступ к кредиту для того, чтобы консолидировать свое влияние в различных секторах экономики. Форма, которую приобрела мексиканская банковская система в девятнадцатом и двадцатом веках, была прямым следствием работы политических институтов, сформировавшихся в стране после обретения ее независимости. За хаосом времен президента Санта-Анны последовала неудачная попытка французского императора Наполеона третьего установить в стране колониальный режим под управлением своего ставленника императора Максимилиана. В конце концов французов изгнали, была написана новая конституция, однако правительству, которая возглавил сначала Бенито Хуарес, а после его смерти. Себастьян Лерда-Детехада вскоре бросил вызов молодой военный Порфирио Диас. Диас был победоносным генералом, участником войны с Францией, у которого теперь появились политические амбиции. Он собрал армию мятежников и в ноябре 1876 года разбил правительственные войска в битве при Тикоаке. В мае следующего года он был избран президентом. Порфирио Диас правил Мексикой практически непрерывно и во все более авторитарном стиле до тех пор, пока не был свергнут в ходе начинавшейся революции 34 года спустя. Так же, как и его предшественники и Тутурбиде, и Санта Анна, он начал свою карьеру армейским офицером. Подобные карьеры, разумеется, известны и в США. Первый президент США А. Джордж Вашингтон был победоносным генералом во время войны за независимость. Улисс Грант, один из известнейших военачальников армии северян во время Гражданской войны, стал президентом в 1869 году. Дуайт Эйзенхауэр, верховный главнокомандующий объединенными силами антигитлеровской коалиции в Европе, занимал пост президента США в 1953-1961 годах. Однако, в отличие от Итурбиде, Санта Анны и Диаса, никто из них троих не использовал военную силу для того, чтобы самому прийти к власти. Более того, они не использовали военную силы и для того, чтобы избежать передачи власти следующему президенту. Они соблюдали Конституцию. И хотя в Мексике девятнадцатого века тоже действовали Конституции, они мало ограничивали действия и турбиде Санта Анны и Диасa. Эти трое могли быть отстранены от власти только тем же способом, которым они ее взяли— военной силой. Президент Порфирио Диас нарушал права собственности, экспроприировал большие участки земли, раздавал монополии и оказывал другие услуги своим сторонникам, имевшимся во всех отраслях экономики, включая банковскую сферу. В таком поведении не было ничего нового. Это именно то, что делали испанские конкистадоры, исследовавшие к примеру Санта Анна. Причина того, что в Соединенных Штатах банковская система гораздо больше способствовала экономическому процветанию, чем в Мексике, никак не связана с разницей в мотивации банкиров. Погоня за прибылью, которая способствовала монополизации банковской системы Испании, имела место и в США. Но жажда наживы в США была направлена в другое русло экономическими институтами. с которыми сталкивались американские банкиры и которые поддерживали острую конкуренцию между участниками рынка. А это положение дел, в свою очередь, было следствием принципиально отличных от мексиканской ситуации стимулов которые американские политические институты создавали для политиков. На самом деле, в конце XVIII века, когда вскоре после принятия Конституции в ШАА стала складываться банковская система, Она была очень похожа на ту, что со временем утвердится в Мексике. Политики пытались учредить банковские монополии в каждом штате и передать их в руки друзей и сторонников в обмен на долю в монопольной прибыли. Банки быстро начали сужать деньги политикам, которые отвечали за регулирование банковской системы. Все точно так же, как Мексики. Однако в Сэше, а такая ситуация не могла продолжаться долго, поскольку политики, которые пытались создать банковские монополии, должны были участвовать в выборах и перевыборах. Монополизация банковской системы с последующим предоставлением кредитов политикам, которые ее защищают. Отличный бизнес, но только до тех пор, пока это сходит политикам с рук. Для обычных же граждан такая ситуация совсем невыгодна. В отличие от Мексики, граждане США могут держать политиков под контролем и избавляться от тех из них, кто использует служебное положение для личного обогащения или передачи монополий своим ближайшим друзьям. Широкие, особенно если сравнить с Мексикой, политические права граждан США гарантировали им равный доступ к кредиту. А это, в свою очередь, обеспечило возможность изобретателям и инноваторам зарабатывать на своих идеях, не сходя с привычной колеи. В 1870-е, 1880-х годы мир быстро менялся, и Латинская Америка не была исключением. Институты, которые создал Порфирио Диас, не были точно такими же, как те, что были созданы Санта-Анной или Испанской колониальной администрацией. Мировая экономика во II Воловине XIX века переживала бум, а новые изобретения в сфере транспорта, такие как пароходы и железные дороги, привели к колоссальному росту объема мировой торговли. Эта волна глобализации привела к тому, что богатые ресурсами страны, такие как Мексика, или, если быть точным, элиты этих стран, могли обогатиться за счет экспорта сырья и полезных ископаемых в Северную Америку и Западную Европу, которые как раз проходили новый этап индустриализации. В результате Диас и его окружение однажды обнаружили, что мир вокруг быстро меняется, и поняли, что придётся меняться и Мексике. Но для них это совсем не означало, что следует избавиться от колониальных институтов и заменить их на какую-то вариацию американских. Напротив, реформы в Мексике были изменениями, так сказать, не сходя с привычной колеи, в «pass dependent changes» и привели к утверждению новой инкарнации тех же институтов, которые сделали большую часть Латинской Америки бедной и страдающей от высокого уровня неравенства. Глобализация сделала огромные незанятые пространства обеих Америк вдоль линии фронтира ценным ресурсом. Зачастую, конечно. Эти свободные пространства были незанятыми только на карте. На самом же деле они были заселены коренными жителями, которые изгонялись с большой жестокостью. Тем не менее схватка за этот новый и ценный ресурс стала во многом определяющей в судьбе обеих Америк второй половины девятнадцатого века. Однако эти новые возможности не привели к одному и тому же результату в Соединенных Штатах и Латинской Америке, а наоборот, усилили дивергенцию. вызванную уже существовавшими на тот момент институциональными различиями, особенно в вопросе о праве владения землей. В США длинная серия законодательных актов, начиная с ордонанса о земле, принятого в 1785 году и вплоть до закона о гомстедах о дна 1862, обеспечила гражданам широкий доступ к землям на фронтире. За исключением вытесненных коренных жителей, остальные американцы пользовались равными правами доступа к земле, что обеспечило быстрое экономическое развитие территории. В большинстве же латиноамериканских стран политические институты привели к совершенно другому результату. Земли Фронтира были распределены между теми, кто обладал политическим влиянием или богатством и нужными связями, что привело к дальнейшему их обогащению и росту влиятельности. Президент. Дигже приступил к упразднению мешающих международный торгов влеколониальных институтов. Он ожидал, что это даст ему и его сторонникам невиданные возможности обогащения. Однако его модель развития была совсем не такой, какую он наблюдал к северу от Рио-Гранди. Его политика наследовала Кортесу. Писарро и Толедо и предполагало, что огромные прибыли будет получать элита. в то время как остальное население будет отрезано от выгод, которые сулит экономический бум. Когда инвестиции делает только элита, экономика немного вырастает, но такой экономический рост всегда обогащащает только элиту и разочаровывает большинство населения. К тому же этот рост происходит за счет тех, кто лишён прав, например, племени Яки, живущего в штате Сонора, неподалёку от Ноголеса. В 1900-х. В 1910-х годах до 30 000 яки были депортированы по существу. Превращены в рабов и отправлены на плантации геникена на Юкатане, волокна геникена были ценным продуктом экспорта, поскольку из них делались веревки и канаты. Живучесть институтов, которые привели Мексику и всю Латинскую Америку к экономической стагнации, ярко иллюстрируется тем, что так же, как и в девятнадцатом столетии. В двадцатом веке они порождали очень вялую экономическую динамику, политическую нестабильность, гражданские войны и перевороты, ставшие следствием борьбы различных групп влияния за власть. Мексиканская революция 1910 года свергла Диаса. В течение 20-го столетия последовали революции в Боливии 1952, на Кубе 1959 и в Никарагуа 1979. Продолжительные гражданские войны развернулись в Колумбии, Сальвадоре, Гватемале и Перу. Земельные реформы или попытки их проведения в Боливии, Бразилии, Чили, Колумбии и Гватемале. Перу и Венесуэля зачастую включали экспроприацию земли, и капиталы ели как минимум угрозу экспроприациях. Вместе с революциями, экспроприациями и политической нестабильностью пришли военные хунты и разнообразные варианты диктатуры. В течение двадцатого столетия наметился постепенный тренд в сторону предоставления гражданам более широких политических прав. Только к 1990-м годам большинство стран Латинской Америки стали, наконец, демократическими, но даже при этом так и не смогли вырваться из трясины нестабильности. Эта нестабильность сопровождалась массовыми репрессиями и убийствами. Национальная комиссия по установлению истины и примирению, созданная в Чили в 1990 году, выяснила, что за время правления Агусте Пиночета в стране было убито по политическим причинам 2 279 человек, до 50 000 были посажены в тюрьму, подвергались пыткам, сотни тысяч были изгнаны с работы. Комиссия по историческому выяснению нарушений прав человека и актов насилия, принёсших страдания народу Гватемалы, в своём докладе 1900-1999 года смогла идентифицировать имена 42 275 жертв. Но многие утверждают, что всего в 1962-х, 1996-х годах в Гватемале были убиты до 200 000 людей, причем 70 000 из них в период правления генерала Хосея Фроина Риоса Монта. Генерал остался абсолютно безнаказанным и в 2003 году даже смог выставить свою кандидатуру на президентских выборах, к счастью, он проиграл их. Национальная комиссия по исчезновению людей в Аргентине смогла установить, что около 9000 людей были убиты военными в 1976-1983 годах хотя подчеркнула, что подлинная цифра может быть еще больше оценки правозащитников ближе к 30 000. Как заработать миллиард-другой? Долгосрочное наследие колониального общества и сформированных в нем институтов продолжает определять различия между США и Мексикой. А значит, и между двумя частями— Ноголеса. Эти различия наглядно демонстрируют два разных пути, которые прошли американец Билл Гейтс и мексиканец Карлос Слим, чтобы стать двумя самыми богатыми людьми в мире. Уоррен Баффетт остается третьим претендентом. История успеха Гейтса и Майкроусофт широко известна. Однако статус Гейтса как самого богатого человека в мире и основателя одной из самых инновационных компаний современности не помешали Министерству юстиции США 8 мая 1998 года вчинить корпорации Microsoft иск о злоупотреблении монопольным положением. Конкретным поводом было обязательное включение браузера Internet Explorer, разработанного Microsoft, в основную поставку ее же операционной системы Windows. Правительство следило за действиями Гейтса уже долгое время, и еще в 1991 году Федеральная торговая комиссия начала расследование предполагаемых нарушений Microsoft антимонопольного. Законодательство на рынке компьютеров PC. В ноябре 2001 года корпорация заключила с Министерством юстиции сделку. Майкроусофт пришлось пойти на серьезные уступки, тем не менее многие наблюдатели сочли их недостаточными. Мексиканец Карлос Слим заработал деньги не на собственных изобретениях. Изначально он преуспел в сделках на фондовом рынке и в покупке, и последующей реструктуризации убыточных предприятий. Его главной удачей стало приобретение телекоммуникационной «Монополии Толмакс», которую в 1990 году приватизировал президент Карлос Саллинос. В сентябре 1989 правительство объявило, что желает продать 51% голосующих акций компании к 20,4% всех акций. Торги состоялись в ноябре следующего года. Хотя цена, которую предложил Slim, была не самой высокой среди заявок на конкурсе, Консорциум во главе с его флагманской компанией группу Карса выиграл торги. Более того, Слиму удалось договориться об отсрочке оплаты и использовать дивиденды на эти самые, только что полученные им акции Толмакс, чтобы заплатить правительству. То, что раньше было государственной монополией, стало теперь частной монополией Слима и весьма прибыльной монополией. Экономические институты, которые сделали Карлоса Слима богатейшим человеком своей страны, совсем не похожи на экономические институты Соединенных Штатов. Для мексиканского бизнесмена барьеры для входа на рынок играют ключевую роль на каждом этапе его карьеры. Среди таких барьеров дорогие лицензии, которые нужно получить, чтобы начать работать, бюрократическая волокита, политики и уже раскрутившиеся конкуренты. И, наконец, трудности с получением финансирования, поскольку банки находятся в сговоре с уже действующими на рынке игроками, которым не нужны новые соперники. Эти барьеры в зависимости от обстоятельств могут быть непреодолимым препятствием, а могут отличной защитой, которая не оставит шансов вашим потенциальным конкурентам. Чем они окажутся для вас, определяется тем, кого вы знаете, на кого вы можете повлиять и до кого вы можете подкупить. Карлос Слим, талантливый и амбициозный бизнесмен, выходец из среднего класса, потомок ливанских иммигрантов, стал настоящим виртуозом получения эксклюзивных контрактов. Он смог монополизировать прибыльный телекоммуникационный рынок Мексики, а затем расширил свое влияние на всю Латинскую Америку. Принадлежащий Slim'у монополии Telmex приходилось сталкиваться с конкуренцией, но соперникам Slim'а не сопутствовал успех. В 1996 году компания Eventel, поставщик международной и междугородной телефонной связи, обратилась в мексиканскую комиссию по конкуренции с просьбой проверить, не является ли Telmex доминирующим игроком на рынке. В 1997 году комиссия объявила, что Telmex действительно пользуется монопольным положением, среди прочего, на рынке локальной, междугородной и международной телефонной связи. Но попытки регулирующих ведомств Мексики ограничить монополию ни к чему не привели. Первая причина состоит в том, что СЛИМ и ТЭЛМЕКС могут прибегнуть к так называемому ходатайству об amparo recurso de impao. Термин «вампарос» букв «защита», «покровительство» обозначает особое судебное решение, которое указывает, что тот или иной закон не должен применяться конкретно в вашем случае. Идея ампара восходит к Мексиканской Конституции 1857 году, и изначально эта процедура была призвана защищать личные права и свободы. Однако в руках Толмакс и других мексиканских монополиходатайства об ампара стало инструментом, еще больше укрепляющим их монопольное положение. Вместо того, чтобы защищать права человека, Ампара становится лазейкой в принципе равенства всех перед законом. Слиму удалось сколотить свое состояние во многом благодаря своим политическим связям в Мексике. Когда он решился войти на американский рынок, он потерпел неудачу. В 1999 году его группа у Карса купила компьютерного ритейлера Компюэссий. В это время у Компюэси действовало соглашение о франшизе с мексиканской компанией COC Services, которая продавала товары франчайзера в Мексике. Slim немедленно нарушил это соглашение, чтобы открыть свою собственную сеть магазинов в Мексике и не опасаться конкуренции со стороны COC Services. Однако COC подала на Компюэси в суд Далласа. В Далласе Ампара не действует. Слим проиграл и вынужден был выплатить штраф в 454 миллиона долларов, как сказал после процесса адвокат, представлявший интересы СИАУСИ. Значение этого вердикта в том, что в современной глобальной экономике компании должны уважать законы США, если они потом хотят работать в этой стране. Когда Слим столкнулся с институтами, существующими в США, и вынужден был действовать, не нарушая предписанных этими институтами правил, его проверенные способы делать деньги перестали работать. Подходы к теории мирового неравенства. Мы живем в мире, полном неравенства. Различия между разными странами напоминают различия между двумя частями Многолеса, только в большем масштабе. В богатых странах граждане имеют лучшее здоровье и образование и живут дольше. У них также есть доступ к целому ряду услуг и возможностей, от отпусков до карьерных перспектив. о которых жители бедных стран могут только мечтать. Жители богатых стран ездят по хорошим дорогам без выбоин, и дома у них есть электричество, канализация и водопровод. Обычно правительства таких стран не арестовывают своих граждан и не угрожают им по собственному произволу. Наоборот, государство предоставляет услуги, такие как образование, здравоохранение, поддержание дорог, охрана закона и порядка. Важно и то, что граждане голосуют на выборах и имеют право голоса в решениях о том, в каком направлении пойдет политика их страны. Контрасты мирового неравенства видны любому, Даже жителям бедных стран, у многих из которых нет телевизора или интернета, восприятие этих контрастов наряду, собственно, с самим неравенством. Вот что заставляет людей нелегально форсировать Рио-Гранде или переплывать Средиземное море. Они хотят достичь высоких стандартов жизни и использовать возможности, открывающиеся в богатых странах. Это неравенство не только имеет прямые следствия для жизни граждан бедных стран, оно также порождает недовольство и возмущение, имеющее большие политические последствия для США и для всех стран мира. Объяснить, почему такие различия существуют и откуда они взялись, и есть задача нашей книги. Но это объяснение важно не только само по себе, но и в качестве первого шага на пути к пониманию того, как улучшить жизнь миллиардов людей, которые все еще живут в бедности. Неравенство между двумя частями Ноголеса— лишь вершина айсберга. Так же, как и все остальные жители Северной Мексики, которые активно участвуют в выгодной даже, если и не всегда законной торговле с Соединенными Штатами, жители Ногалеса. Штат Сонора живут гораздо богаче остальных мексиканцев, чей средний доход на семью не превышает 5000 долларов в год. Основа относительного процветания Ногалесо Макеладоры Микедерес. Первое такое предприятие основал Ричард Кэмпбелл-младший, калифорнийский производитель корзин. Первым арендатором стала компания Коэн Атт, производитель музыкальных инструментов, принадлежавшая Ричарду Боссе, еще одна фирма которого— Артли. Изготавливала флейты и саксофоны по другую сторону стены в американском Ноголесе. За Коэн отпоследовали Memorex компьютерные кабели, Avent медицинские халаты, Grand солнечные очких. Chamberlin системы дистанционного подъема гаражных дверей для торговой сети Sears и Samsonite чемоданы. Обратите внимание, что все это американские компании и американские бизнесмены, использующие американский капитал и ноу-хау. Относительное на фоне остальной Мексики процветание Соноры таким образом приходит извне. Однако по мировым меркам различия между Мексикой и США совсем невелики. Средний гражданин США всего в семь раз богаче среднего мексиканца и в десять среднего жителя Перу или Центральной Америки. Но он или она в двадцать раз богаче среднего жителя Тропической Арики и в сорок раз богаче жителей беднейших стран Африки, таких как Мали, Эфиопия или Сьерра-Леоне. И это касается не только жителей США. Благосостояние жителей небольшой, но растущей группы богатых стран сначала Европы и Северной Америки, но затем также Австралии, Японии, Сингапура, Южной Кореи и Тайваня, очень сильно отличается от положения жителей остального мира. Причина того, что Ноголес, штат Сонора, гораздо богаче, чем Ноголес штат Аризона, проста. Совершенно разные институты по обе стороны границы создают совершенно разные стимулы для граждан. Соединенные Штаты гораздо богаче Мексики или Перу благодаря стимулам, которые их институт и политические, и экономические создают для граждан, бизнесменов и политиков. Каждое общество живет по экономическим и политическим правилам, которые поддерживаются государством и, коллективно, всеми гражданами. Экономические институты определяют экономические стимулы. Для получения образования, для инвестиций, для придумывания и внедрения инноваций и так далее. выработка экономических институтов, и правил происходят в ходе политического процесса, особенности которого, в свою очередь, зависят от институтов политических. Например, от политических институтов зависит, могут ли граждане контролировать политиков и влиять на принимаемые ими решения. Иначе говоря, будут ли политики, пусть и с оговорками, действовать в интересах и по поручению граждан, или они смогут использовать власть, вверенную им обществом, то и узурпированную ими, для собственного обогащения и проведения политики, которая выгодна только им но совершенно невыгодно избирателям. Эти политические институты включают как составную часть Конституцию и политический строй, например, демократический, но не ограничиваются ими. Они также включают способность государства регулировать общественные процессы. Не менее важно рассмотреть в более широком контексте, как именно власть распределена в обществе. Каковы возможности различных групп граждан ставить общие цели и добиваться их, а с другой стороны, ограничивать другие группы граждан в достижении их целей. Институты влияют на поведение и стимулы людей, от них зависит успех или крах страны. Личный талант важен на любой ступеньке общества, Но даже он требует институциональных условий, чтобы он мог быть реализован. Билл Гейтс, так же, как другие легендарные фигуры из мира информационных технологий, например, Пол Аллен, Стив Балмер, Стив Джобс, Ларри Пейдж, Сергей Брин или Джефф Безос, обладал огромным талантом и амбициями. Но и он реагировал на стимулы. Система школьного образования позволила Гейтсу и ему подобным получить уникальные навыки, которые помогли им реализовать свой талант. Экономические институты позволили всем им легко основать свои компании, не сталкиваясь при этом с непреодолимыми барьерами. Эти же института обеспечили первоначальное финансирование их проектов. Американский рынок труда позволил им найти и нанять квалифицированных специалистов, а относительно конкурентная рыночная среда позволила построить бизнес и донести товар до покупателя. Эти предприниматели с самого начала были уверены, что их мечты могут реализоваться. Они могли рассчитывать на институты и гарантированное ими верховенство права, они могли не опасаться за свои авторские права. Наконец, политические институты обеспечили стабильность и преемственность, то есть... Во-первых, гарантировали, что к власти не придет диктатор и не изменит правила игры, не экспроприирует их состояние, не посадит их в тюрьму, не сможет угрожать их жизни и собственности. Во-вторых, институты гарантировали что никакие партикулярные интересы не смогут направить государственную политику в сторону экономической катастрофы. Иными словами, поскольку государственная власть является одновременно ограниченной и достаточно широко распределенной между различными общественными группами, могут появиться и развиваться экономические институты, способствующие процветанию. Эта книга продемонстрирует, что, хотя от экономических институтов зависит, будет страна бедной или богатой. Именно политика и политические институты определяют выбор этих экономических институтов. В конечном счете, хорошие экономические институты в США стали следствием работы политических институтов, которые складывались постепенно начиная с 1619 года. Наша теория неравенства покажет, как политические и экономические институты взаимодействуют и порождают богатство и бедность, и как различные части мира обретают те или иные институт. Наш беглый обзор истории обеих Америк дает некоторое первоначальное представление о том, какие именно силы формируют политические и экономические институты. Различные сочетания институтов, существующие сегодня в разных странах, глубоко укоренены в истории, поскольку после того, как общество было организовано определенным образом, эти института меняются редко и медленно. Мы покажем, что это обстоятельство связано с тем, как именно взаимодействуют экономические и политические институты. Это институциональная устойчивость и силы, стоящие за ней, помогают объяснить и то, почему с неравенством так трудно бороться, и почему так трудно сделать бедные страны богатыми. хотя именно институты отвечают за разницу между двумя Ноголесами и между Мексикой и Соединенными Штатами. Это совершенно не означает, что в Мексике сложился консенсус о том, что институту нужно изменить. С точки зрения тех, кто контролирует политическую власть, нет никакой необходимости вводить более полезные для экономического роста или благосостояния граждан-институты, если действующие институты гораздо лучше служат интересам самой власти. Сильные мира сего и остальные граждане часто расходятся во мнениях о том, какие институты нужно сохранить, а какие следует поменять. Карлос Слим вовсе не будет рад, если все его политические связи вдруг растворятся в воздухе, а барьеры для входа на рынок, защищающие его бизнес, исчезнут. И не важно, что появление на рынке новых игроков сделало бы богаче миллионы мексиканцев, поскольку такого консенсуса не существует, именно политические элиты, в то есть те, у кого в руках власть, определяют, по каким правилам будет жить общество и как элиты смогут этой властью распоряжаться. У Карлоса Слима есть власть, чтобы добиваться того, что он хочет. Могущество Билла Гейтса ограничено в гораздо большей степени. Вот почему наша теория, эта теория не только экономическая, но и политическая. Эта теория рассказывает о том, как институты влияют на успех или крах государств, и потому мы изучаем экономику нищеты и процветания. Она рассказывает и о том, как институты появляются, как они меняются со временем и почему иногда не меняются, даже если приносят нужду и невзгоды миллионам, и поэтому мы исследуем также и политику нищеты и процветания. Глава 2. теории, которые не работают, положение вещей. Наша книга сосредоточена на объяснении мирового неравенства и некоторых его особенностей, заметных даже невооруженным глазом. Первой страной, в которой имел место продолжительный и устойчивый экономический рост, была Великобритания, то есть изначально, собственно, Англия и Уэльс, а после 1707 года также и Шотландия. Рост начался и шёл постепенно со второй половины XVIII века, когда промышленная революция, опиравшаяся на внедрение в производство важных технологических открытий, начала захватывать одну за другой отрасли английской экономики. Вслед за Англией индустриализация началась в большинстве стран Западной Европы и в Соединенных Штатах. Британское процветание вскоре распространилось и на колонии английских поселенцев в Канаде, Австралии и Новой Зеландии. Сегодня список 30 самых богатых государств мира включает именно эти страны плюс Япония, Сингапур и Южная Корея. Процветание трех последних, в свою очередь, является результатом более широкого развития стран Восточной Азии. многие из которых, помимо трёх упомянутых, это ещё. Например, Тайвань и в более позднее время. Китайская Народная Республика сумели в наши дни добиться высокого экономического роста. Список самых бедных стран мира столь же выразителен и характерен, что и список самых богатых. Если составить список из 30 самых бедных на сегодняшний день стран, то окажется, что большинство из них расположены в Африке южнее Сахары. Несколько стран из этого списка – Афганистан, Гаити, Непал – хотя и не находятся в Африке, имеют важные общие черты с африканскими странами, О чем мы поговорим ниже. Если вы немного углубитесь в историю, то увидите, что список самых богатых и самых бедных стран 50 лет назад не сильно отличался от сегодняшнего. Сингапур и Южная Корея не были среди самых богатых, немного иной была и группа самых бедных стран. Но общая картина будет удивительно похожа на ту, что мы наблюдаем сегодня. Ситуация 100 или 150 лет назад была такой же. Примерно те же самые страны были как наверху, так и внизу списка. Карта 3 показывает положение дел в мире по состоянию на 2008 год. Страны, закрашенные черным. Самые бедные в мире, то есть те, где средний душевой доход экономисты называют такой доход воловым внутренним продуктом. ВВПК составляет менее 2000 долларов в год. Большая часть Африки закрашена именно этим цветом, так же, как и Афганистан, Гаити и некоторые части Юго-Восточной Азии, например, Камбоджа и Лаос. Северная Корея также принадлежит к этой группе стран. Страны, отмеченные белым. Самые богатые, с душевым доходом выше 20000 долларов в год. Здесь тоже без особых неожиданностей. Северная Америка, Западная Европа, Австралия, Япония. Можно проследить интересный тренд в обеих Америках. Составим список, начиная с самых богатых и заканчивая самыми бедными странами западного полушария. Окажется, что на самом верху находятся США и Канада, за ними следуют Чили, Аргентина, Бразилия, Мексика, Уругвай, возможно. В Венесуэле позиция последней зависит от цен на нефть. Затем идут Колумбия, Доминиканская республика, Эквадор и Перу. Гораздо более бедные Боливия, Гватемала и Парагвай замыкают список. Возьмите ситуацию 50-летней давности, и вы увидите точно такую же последовательность. 100 лет назад— то же самое. 150 лет назад— опять то же самое. То есть дело не только в том, что США и Канада богаче стран Латинской Америки. Существует заметное и устойчивое различие между бедными и богатыми странами внутри самой Латинской Америки. Еще один интересный тренд вырисовывается на Ближнем Востоке. Там вы найдете богатые нефтью страны, такие как Саудовская Аравия и Кувейт, подушевый доход в которых близок к показателям 30 самых богатых государств. Но если цены на нефть упадут, эти страны быстро скатятся в нижнюю часть списка. Ближневосточные страны, у которых нет или почти нет запасов нефти, такие как Египет и Ордания и Сирия, все имеют уровень дохода, примерно соответствующий Гватемале и Перу. Без нефти страны Ближнего Востока тоже бедны. Хотя, так же, как и страны Центральной Америки и Аннского региона, они не так бедны, как страны Африки, южнее Сахары. Хотя в целом положение стран в списке богатых и бедных довольно устойчиво, нельзя сказать, что не меняется вообще ничего. Во-первых, как мы уже сказали, мировое экономическое неравенство по большей части возникло в конце 18 века, в результате промышленной революции. Еще в середине этого столетия не только уровень неравенства был значительно ниже, но и распределение богатых и бедных стран по уровню душевого дохода. Столь стабильное в последние два столетия тоже было иным. Например, вышеописанная ситуация в обеих Америках, которая остается неизменной в последние 150 лет, была совсем другой, скажем, 500 лет назад. Во-вторых, в последнее время многие страны добились того, что в течение нескольких десятилетий у них был высокий экономический рост. Так случилось во многих странах Восточной Азии после Второй мировой войны, а в последнее время в Китае. Однако впоследствии многие из таких стран откатились вспять. Например, Аргентина быстро росла в течение пяти десятилетий, вплоть до 1920-х годов и стала одной из богатейших стран в мире. Затем, однако, начался длинный путь вниз. Еще большего внимания заслуживает пример Советского Союза. Он быстро рос приблизительно в 1930-м, 1970-х, но затем наступил быстрый коллапс. Карта 3. Распределение благосостояния в мире данные на 2008 год. Чем объяснить эти огромные различия в уровне богатства, в скорости и устойчивости экономического роста? Почему западноевропейские страны и их колонии, заселенные европейскими поселенцами, стали быстро расти в начале XIX века, оставив всех остальных далеко позади. Чем объясняется устойчивость позиции той или иной страны в списке богатых и бедных стран обеих Америк? Почему большинство стран Ближнего Востока и тропической Африки не смогли обеспечить экономическое развитие на уровне европейских стран, тогда как большая часть Восточной Азии добилась поистине головокружительного экономического роста? Принимая во внимание масштабы экономического неравенства, важность этого явления для жизни едва ли не каждого человека и чёткие закономерности, которые можно ясно проследить в исторической перспективе, можно было бы ожидать, что для этого неравенства давно найдено общепринятое объяснение. Однако это не так. Большая часть теорий, предложенных учеными-специалистами в различных общественных науках и пытающихся найти истоки богатства и бедности, попросту не работают и не могут объяснить сложившееся положение вещей. Географическая теория. Одна из широко распространенных и популярных теорий, объясняющих мировое неравенство. Это теория о влиянии географических условий. Она утверждает, что огромный разрыв между богатыми и бедными странами объясняется различиями в их географическом положении. Многие бедные страны, в частности в Африке, Центральной Америке и Южной Азии, расположены между тропиком рака и тропиком козерога. Богатые страны, напротив, обычно расположены в умеренных широтах. Такая пространственная концентрация богатства и бедности придаёт внешнюю убедительность географической теории и делает её отправной. Точкой для многих учёных-общественников и комментаторов Но это совершенно не отменяет ее ошибочности. Уже в конце XVIII века великий французский философ Шарль де Монтескио обратил внимание на географическое распределение бедности и богатства в мире и предложил свое объяснение. Он утверждал, что жители тропических стран, как правило, ленивы и нелюбознательны. В результате им не хватает усердия в работе и способности к рациональному повышению производительности своего труда, что закономерно приводит их к бедности. Далее Монтескио говорит, что людьми, не склонными к усердному труду, чаще всего правят деспоты. То есть он предполагал, что географическое положение может объяснить и некоторые политические феномены, тесно связанные с экономическими неурядицами, в частности, диктатуру. Теория о том, что жаркий климат неизбежно ведет к бедности, хотя и опровергнута недавними экономическими успехами Сингапура, Малайзии и Ботсваны. Все еще находят активных сторонников, таких как экономист Джеффри Сакс. Современная версия этой теории фокусируется не на непосредственном влиянии климата на усердие и мыслительные способности, а на двух дополнительных аргументах. Во-первых, тропические болезни, особенно малярия, оказывают сильное негативное воздействие на здоровье, а следовательно, и на производительность труда. Во-вторых, почвы в тропиках не подходят для эффективного сельского хозяйства. Вывод, тем не менее, остается прежним. Умеренный климат имеет определенные преимущества перед тропическим и субтропическим. Однако, мировое неравенство не может быть объяснено через воздействие климата, болезней или других факторов, упоминающихся в разных версиях географической теории. Просто вспомните город Ноголес. Одна его часть отделена от другой не разными климатическими поясами, географической удаленностью или эпидемиологической обстановкой, а просто границей между США и Мексикой. Если географическая теория не может объяснить разницу между севером и югом Многолеса, северной и южной Кореей, или между Восточной и Западной Германией до падения Берлинской стены. Быть может, она способна объяснить нам разницу между Северной и Южной Америкой. между Европой и Африкой. Нет, и здесь она бесполезна. История показывает, что не существует простой и долгосрочной связи между климатом и географией с одной стороны и экономическим процветанием с другой. В частности, не всегда в тропиках жили беднее, чем в умеренных широтах. как мы убедились в предыдущей главе, на момент открытия Америки Колумбом к югу от тропика Ра и к северу от тропика Козирога. В то есть на территории современных Мексики, Центральной Америки, Перу и Боливии их существовали великие цивилизации ацтеков и инков. Это были политически централизованные и довольно сложно устроенные империи, правительства которых умели строить дороги и организовывать помощь своим подданным во время голода. У ацтеков были письменность и деньги. Инки, хотя у них и не было этих двух важнейших элементов развитой цивилизации, умели записывать большие объемы информации с помощью сложных веревочных сплетений и узелков, называемых кипу. Напротив, те цивилизации, которые во времена ацтеков и инков существовали к северу и к югу от них. в то есть на территории современных США, Канады, Аргентины и Чили. жили по большей части в каменном веке и подобными продвинутыми технологиями не обладали. Американские тропики, таким образом, были гораздо богаче американских умеренных широт. Поэтому банальный факт, что жаркие страны всегда бедны, это не то что что банальный, это и не факт вовсе. Наоборот, процветание США и Канады представляет собой полный поворот кругом, по сравнению с доколониальным периодом. Этот поворот Разумеется, никак не был связан с географией, зато был напрямую связан с особенностями процесса колонизации. Поворот не ограничивался только новым светом. Жители Южной Азии, особенно индийского субконтинента и Китая, были гораздо богаче, чем жители других частей Азии, и уж точно богаче, чем коренные жители Австралии и Новой Зеландии. В этом регионе богатство и бедность тоже во многих случаях поменялись местами. Новая Зеландия и Австралия обошли по уровню доходов большинство азиатских стран, а из последних самыми богатыми стали Южная Корея, Сингапур и Япония. Поворот имел место даже в Субсахарской Африке. До начала активных контактов с европейцами юг Африканского континента был наименее заселен. И ему было еще очень далеко до появления системы управления, хоть сколько-нибудь похожей на государственную и способной хотя бы контролировать собственную территорию. Однако сегодня Южноафриканская республика, одна из самых богатых стран Африки к югу от Сахары. Углубившись в историю еще больше, мы снова встретим процветающие тропические цивилизации, такие как Ангкор, на территории современной Камбоджи. Виджейнагара в Ежной Индии, Аксум в Эфиопии или, наконец, великую культуру долины Инда с центрами в Махенджадара и Хараппе, современный Пакистан. История. Таким образом, оставляет мало сомнений в том, что между расположением в тропиках и экономическими успехами нет очевидной связи. Тропические болезни, разумеется, причиняют огромные страдания людям и являются причиной высокой младенческой смертности в Африке, но они не являются причиной африканской бедности. Наоборот, болезни являются следствием бедности и того, что правительства этих стран не могут или не находят нужным предпринять меры по охране общественного здоровья. которые позволили бы эти болезни ликвидировать. В Англии XIX века также имелись серьёзные проблемы со здравоохранением, но правительство постепенно инвестировало в постройку водопроводов, систем канализации и очистки сточных вод, а в конечном счёте в создание эффективной системы здравоохранения. Более здоровое население и увеличившаяся продолжительность жизни— суть не причины экономических успехов Великобритании, а следствие уже произошедших в стране экономических и политических изменений. То же самое можно сказать и о городе Ноголес, штат Аризона, США. Другой постулат географической теории сводится к тому, что сельское хозяйство в тропиках принципиально не может быть эффективным. Плодородный слой почвы в тропиках слишком тонок и не способен удержать в себе достаточное количество питательных веществ, утверждают сторонники географической теории и добавляют, что этот плодородный слой почвы к тому же быстро смывается тропическими ливнями. В этом утверждении есть доля истины, но мы увидим, что главная причина низкой эффективности сельского хозяйства, то есть низких урожаев сакроземлив, во многих бедных странах, особенно в Африке южнее Сахары, совсем не качество почвы. Напротив, основная причина кроется в структуре землевладения и в тех стимулах, которые создаются для земледельцев правительством и действующими в данной стране институтами. Мы также покажем, что мировое неравенство невозможно объяснить разницей в эффективности сельского хозяйства. Огромное неравенство, возникшее в мире в девятнадцатом веке, стало следствием неравномерного распространения промышленных технологий и неравной эффективности промышленного производства. Это неравенство вовсе не было следствием различий в эффективности сельского хозяйства. Еще одна популярная версия географической теории была разработана специалистом по экологии и эволюционной биологии Джаридом Даймондом. Он утверждает, что причины неравенства в развитии континентов к началу нового времени, то есть около 500 лет назад, лежат в различной доступности на разных континентах, пригодных для одомашнивания растений и животных, что впоследствии привело к разнице в эффективности сельского хозяйства, в некоторых местах, как, например, в плодородном полумесяце на территории современного Ближнего Востока. было множество подходящих для культивации и одомашнивания видов растений и животных. В других местах, например в Америке, их было гораздо меньше. Наличие большого числа пригодных для доместикации видов сделало возможным и даже привлекательным переход от охоты и собирательства к оседлому земледелию. В результате земледелие возникло в плодородном полумесяце раньше, чем в Америке, вследствие этого выросла плотность населения, что сделало возможным разделение труда, развитие торговли, урбанизацию и развитие политических институтов. Особенно важно то, что в местах, где оседлое земледелия распространялось более широко, гораздо быстрее происходили технологические инновации. Таким образом, согласно Даймонду, различные возможности для одомашнивания растений и животных на разных континентах повлекли различную интенсивность сельского хозяйства на этих континентах, а следствием этого, в свою очередь, стали различные скорости и направления технологических изменений и разные уровни богатства. Хотя Даймонд дает убедительные ответы на поставленные им самим вопросы, его теорию нельзя экстраполировать на современность и объяснить ею современное неравенство. Например, Даймонд утверждает, что испанцы смогли завоевать цивилизации нового света благодаря тому, что у них была более долгая история земледелия и последующего развития более совершенных технологий. Но ведь наша цель состоит в том, чтобы объяснить, почему бедны современные мексиканцы и перуанцы, которые живут на бывших территориях ацтеков и инков. Да, у испанцев были пшеница, ячмень и лошади, и это делало испанцев богаче инков, Но разница в доходах между первыми и вторыми была не такой большой. Средний доход жителя Испании был, может быть, раза в два больше, чем доход жителя империи инков. Логика Даймонда предполагает, что после того, как инки получили доступ ко всем тем технологиям и видам животных и растений, которых у них раньше не было, Они должны были бы быстро догнать испанцев и достичь их жизненных стандартов. Напротив, в девятнадцатом и двадцатом веках разрыв в уровне благосостояния только увеличился. Сейчас средний испанец в шесть раз богаче среднего перуанца. Этот разрыв тесно связан с неравномерным распространением современных технологий промышленного производства и имеет мало отношения как к наличию, пригодных для доместикации животных и растений, так и к якобы объективно обусловленной и постоянной разнице в эффективности сельского хозяйства в Испании и в Перу, если Испания, хотя и с опозданием, переняла новые технологии. паровую машину, железные дороги, электричество, механизацию и фабричное производство, то перуанцы этого не сделали вообще или в лучшем случае. Сделали очень медленно и половинчато. Этот технологический разрыв сохраняется и, более того, воспроизводит себя во все большем масштабе, особенно в условиях, когда новые технологии, в частности информационные, выступают двигателями экономического роста во многих развитых и быстро развивающихся странах. Теория Даймонда не объясняет, почему эти ключевые технологии не распространяются по всему миру и не выравнивают доходы в мире, так же, как она не помогает нам понять, почему северная часть Ноголеса настолько богаче своего южного близнеца, Хотя 500 лет назад оба этих города были частью одной и той же цивилизации. История Ноголеса высвечивает и еще одну проблему теории Даймонда. Как мы уже видели, какими бы недостатками в 1532 году не обладали империи инков и ацтеков, сегодня это территории Перу и Мексики соответственно. Эти страны были уж точно богаче, чем те части Америки, которые позже превратились в США и Канаду. Северная Америка стала такой процветающей именно потому, что активно перенимала технологии и другие достижения промышленной революции. Население Северной Америки становилось все более образованным, железные дороги пересекли великие равнины. Совсем другим было положение в Южной Америке. Этот разительный контраст не может быть объяснен лишь разницей в географических условиях Северной и Южной Америки. Если уж на то пошло, у Южной Америки они более выгодны. Неравенство в современном мире в основном является следствием неравномерного распространения и применения технологий. И теория Даймонда также не оставляет без внимания это обстоятельство. В частности, Даймонд вслед за историком Уильямом Макниллом утверждает, что ориентация Евразии с востока на запад способствовала распространению сельскохозяйственных культур. домашних животных, а также технологий из плодородного полумесяца в Западную Европу, а меридиональная с севера на юг. Протяженность Америки стала причиной того, что письменность, независимо изобретенная на территории современной Мексики, не смогла проникнуть ни в Анды, ни в Северную Америку. Однако пространственная ориентация континентов не может дать объяснение современному неравенству. Возьмите Африку. Хотя Сахара представляет собой серьезное препятствие для распространения товаров и идей с севера на юг, это препятствие не является непреодолимым. Португальцы, а затем и другие европейцы, обогнув континент морем, проложили путь в субсахарскую Африку и быстро ознакомили африканцев с европейскими технологиями, причем это случилось во времена, когда разница в доходах населения Африки и Европы была совсем не такой большой, как сегодня, с тех пор. Однако Африка не только не достигла уровня развития Европы, но наоборот, разрыв в доходах между ними только вырос. Вполне логично и то, что теория Даймонда, нацеленная на объяснение неравенства между континентами, не очень подходит для объяснения неравенства в пределах одного и того же континента, А ведь именно этот аспект наиболее бросается в глаза в современном глобальном неравенстве. Допустим, пространственная ориентация Евразийского континента может объяснить тот факт, что англичанам было легко воспользоваться изобретениями, сделанными на Ближнем Востоке. И они были избавлены от необходимости делать эти открытия заново. Но теория Даймонда никак не объясняет, почему промышленная революция произошла именно в Англии. а не скажем в Молдавии. Кроме того, как отмечает сам Даймонд, Китай и Индия также выиграли от пространственной ориентации Евразии, и там тоже было много пригодных для одомашнивания животных и растений. Однако большинство бедняков мира сейчас живут именно в этих двух странах. На самом деле лучший способ увидеть внутренние ограничения теории Даймонда, это взглянуть на его собственные влияющие переменные. Карта 4 демонстрирует распространенность дикого кабана Сес-Скрафе, предка современной домашней свиньи и Тура, предка современного крупного рогатого скота. Оба вида животных были широко распространены по всей Евразии и даже в Северной Африке. Карта 5 демонстрирует распространенность некоторых предков современных злаков, например, дикого риса Арайзесы Таевов. а домашненного в Азии и ставшего основной сельскохозяйственной культурой в регионе, а также предков современных пшеницы и ячменя. Как видно на карте, дикий предок риса был широко распространен по всей Южной и Юго-Восточной Азии. А предки пшеницы и ячменя были распространены вдоль протяженной дуги от Леванта через Иран и Афганистан до территории сегодняшних Туркменистана, Таджикистана и Кыргызстана. Эти дикие виды – прародители основных современных культурных злаков, росли на большей части территории Евразии. Но именно их широкая распространённость подсказывает, что неравенство внутри Евразии нельзя объяснить с помощью теории, которая вся построена на различной доступности пригодных для одомашнивания животных и растений. Карта 4. Исторические ареалы обитания диких предков крупного рогатого скота и домашней свиньи. Географическая теория не только бесполезна с точки зрения объяснения истоков процветания народов. Она исходит из неверных постулатов и в принципе не способна объяснить современное положение вещей, с описания которого мы начали эту главу. Ее сторонники утверждают, например, что любое устойчивое соотношение в структуре мирового неравенства. Например, распределение стран обеих Америк по душевому доходу или резкий и постоянный разрыв в уровне благосостояния между Европой и Ближним Востоком. Можно объяснить более или менее удачным географическим, то есть постоянно неизменным положением той или иной страны. Мы уже убедились в том, что ситуация в Америке вряд ли определяется географическими факторами. До 1492 года цивилизации в долинах Центральной Мексики, в Центральной Америке и в Андах были передовыми с точки зрения технологического развития и благосостояния. тогда как Северная Америка и территории будущих Аргентины и Чили заметно отставали. Со временем география не изменилась, зато институты, установленные европейцами, повернули вспять судьбу этих регионов. Карта 5. Исторические ареалы распространения дикорастущих риса, пшеницы и ячменя. По тем же причинам география вряд ли поможет объяснить бедность в странах Ближнего Востока. В конце концов, этот регион был очагом неолитической революции, и первые в истории города появились на территории современного Ирака. Металл был впервые выплавлен на территории современной Турции и еще в конце средних веков Ближний Восток мог похвастаться относительно динамичным технологическим развитием. Как мы увидим в главе пятой, негеографические условия определили тот факт, что неолитическая революция развернулась именно на Ближнем Востоке. И негеографические условия. причина его последующего сравнительного отставания. Расширение и консолидация Османской империи и её институциональное наследие— вот что препятствует процветанию Ближнего Востока сегодня. Наконец, географическая теория не может объяснить не только мировое неравенство в целом. Она бессильна и в вопросе о том, почему многие страны такие как Япония или Китай, долгое время пребывают в стагнации, но потом в них начинается быстрый экономический рост. Нам нужна другая, более надежная теория— влияние культуры. Другая популярная теория связывает процветание народов с культурными факторами. Эта теория, так же как географическая, имеет благородную родословную, и может проследить свое происхождение как минимум до великого немецкого социолога Макса Вебера, который утверждал, что реформация и протестантская этика, которая лежала в ее основе, были ключевыми факторами быстрого развития индустриального общества в Западной Европе. Сегодня теории о культурном влиянии уже не опираются исключительно на религию и указывают также на важность других ценностей и этических установок. Хотя политкорректность запрещает произносить подобное вслух, но многие из нас до сих пор убеждены, что африканцы бедны, потому что не знают трудовой этики, или потому что они верят в колдовство, или, наконец, потому что они противятся принятию новых западных технологий. Столь же многие верят, что Латинская Америка никогда не будет богатой, потому что её жители по природе своей транжиры и голодранцы— заложники особой иберийской культуры, культуры маньяна. А когда-то многие из нас верили, что традиции китайской культуры— в частности, конфуцианские ценности— неблагоприятны для экономического роста. Сейчас, однако, о роли китайской трудовой этики в быстром экономическом росте в Китае, Гонконге и Сингапуре не говорит только ленивый. Полезна ли теория о влиянии культуры для понимания и о природе мирового неравенства? и да, и нет. Полезно в том смысле, что связанные с культурой социальные нормы имеют большое значение, с трудом меняются и часто поддерживают институциональные различия, которые, как мы утверждаем в этой книге, могут объяснить мировое неравенство. Но по большей части эта теория бесполезна, поскольку те аспекты культуры, которые особенно часто привлекают к себе внимание, религия, этические принципы, африканские или латиноамериканские ценности, как раз не особенно важны для понимания того, как возникло нынешнее неравенство и почему оно столь устойчиво. Другие аспекты такие как уровень доверия в обществе и склонность членов этого общества к кооперации друг с другом. Важнее, но они в основном суть следствия работы определенных институтов, а не самостоятельная причина неравенства. Обратимся снова к примеру Ноголеса. Как мы уже отмечали, многие черты культуры практически идентичны по обе стороны от стены, однако наблюдаются и заметные различия в ценностях, социальных нормах и повседневных практиках. Однако эти отличия являются следствием того, что эти два города развиваются по расходящимся траекториям, а не причиной этого расхождения. Например, мексиканцы, согласно данным опросов, реже чем американцы доверяют окружающим. Но в этом нет ничего удивительного, если учесть, что правительство Мексики не может справиться с наркокартелями и поддержать функционирование беспристрастной судебной системы. То же самое можно сказать и о Южной и Северной Корее, что мы обсудим в следующей главе. Южная Корея— одна из самых богатых стран в мире, тогда как население Северной живет в ужасающей бедности и вынуждено периодически бороться с голодом. Хотя то, что мы называем культурой, выглядит на Севере и на Юге совершенно по-разному. Эти различия не сыграли никакой роли в том, как по-разному сложилась судьба двух частей одной страны. Север и юг Корейского полуострова в течение долгого времени имели общую историю. До Корейской войны и раздела страны по тридцать восьмых параллели для полуострова был характерен через высокий уровень культурной, языковой и этнической гомогенности. Так же, как в случае с Ноголесом, причина различий – сама граница. На севере отличный от юга политический режим, иные институты, создающие иные стимулы. Таким образом, и в Ногалесе, и в Корее любые культурные различия между севером и югом являются следствием различного уровня жизни, а не его причиной. А как же Африка и африканская культура? Исторически Африка южнее Сахары была беднее других частей света, и ее древние цивилизации не смогли изобрести колесо, письменность, за исключением Эфиопии, и Сомали, и Плуг. Но пусть эти технологии не использовались в Африке повсеместно до наступления эпохи окончательной колонизации европейскими державами конец девятнадцать. Начало двадцатого века, узнали-то о них африканцы намного раньше. Европейские мореплаватели стали осваивать западное побережье Африки в конце пятнадцатого столетия. Корабли из Азии добрались до восточного побережья континента задолго до того. чтобы понять, почему эти технологии не были взяты на вооружение африканцами. Давайте углубимся в историю королевства Конго, которое было расположено в устье одноименной реки, давшей название двум современным государствам – Республике Конго и Демократической Республике Конго. На карте 6 показано, где располагалось королевство Конго и другое важное государство Центральной Африки, королевство Бакуба, о котором мы поговорим в дальнейших главах. Карта 6. Королевство Конга и Куба, расселение народностей Лели и Бушонг. Королевство Конго вступило в контакт с португальцами после того, как в 1483 году сюда прибыл первый европеец, мореплаватель Диогу Кан. К этому времени королевство Конго было сильно централизованным по африканским стандартам государственным образованием, столица которого, Бонза, имела население 60 000 людей, что примерно соответствовало населению португальской столицы, Лиссабона, и превышало население Лондона около 50 000 в 1500 году. Король Конго, Зингон Куву, принял католичество и стал называться Жуан I, Город Мбанза был переименован в Сан-Сальвадор. Благодаря португальцам конголезцы узнали колесо и плуг. Португальцы даже пытались поддержать распространение этих орудий, направив в страну специальные сельскохозяйственные миссии в 1491 и 1512 годах. Однако все эти усилия были напрасны. В принципе, канголезцы были совсем не против западных изобретений. Они очень быстро переняли у Запада одну его весьма почтенную технологию. огнестрельное оружие, и начали использовать этот новый мощный инструмент под воздействием рыночного стимула, возникшего спроса на захват и экспорт рабов. Нет никаких признаков того, что какие-либо африканские культурные ценности препятствовали освоению новых технологий и практик. Когда контакты с европейцами стали более глубокими и интенсивными, конголезцы переняли и другие западные технологии, письменность, европейскую одежду и устройство домов. В девятнадцатом веке многие африканские страны воспользовались расширяющимися экономическими возможностями, появившимися в результате промышленной революции, и изменили структуру своего производства. В Западной Африке начался быстрый экономический рост, основанный на экспорте пальмового масла и арахиса. По всему югу Африки развивался экспорт в быстро развивающийся регион Ранд на территории современной ЮАР. Однако эти многообещающие экономические эксперименты прекратились, и вовсе не из-за каких-то особенностей африканской культуры или неспособности рядовых африканцев действовать в своих собственных интересах, а сначала из-за колонизации, а потом вследствие политики, которую проводили правительства африканских стран после получения ими независимости. Подлинная причина того, что конголезцы не переняли передовые технологии, заключалась в том, что у них не было к этому стимулов. Они постоянно сталкивались с риском того, что все, что им удастся произвести, будет экспроприировано или изъято в виде налога всемогущим королем и не важно, принял он католичество или нет. На самом деле, совершенно незащищенной была не только их собственность, под угрозой была сама их жизнь. Многих канголезцев захватывали и продавали в рабство, едва ли это можно счесть хорошим стимулом для инвестиций в долгосрочный рост производительности. Точно так же и король не рассматривал в качестве своих приоритетов поощрение применения плуга или повышение эффективности сельского хозяйства. Экспорт рабов был гораздо более прибыльным делом. Утверждение, что сегодня африканцы доверяют друг другу меньше, чем люди в других частях света, может быть и верно. Но это лишь результат продолжительного воздействия институтов, которые подвергали угрозе гражданские права и право собственности. Возможность быть схваченным и проданным в рабство, несомненно, повлияла на доверие жителей Африки к окружающим. А как насчет протестантской этики Макса Вебера? Возможно, Нидерланды и Англия— преимущественно протестантские страны— и были первыми примерами экономического чуда в новое время, но особой связи между их успехами и их религией не было. Франция, страна преимущественно католическая, повторила успех голландцев и англичан уже в XIX веке, а сегодня и Италия присоединилась к этой группе процветающих стран. Если посмотреть дальше на Восток, легко увидеть, что экономические успехи стран Восточной Азии никак не связаны ни с одной из форм христианства. Таким образом, мы не находим существенных оснований относить экономические успехы к заслугам протестантской этики. Давайте обратимся к любимому региону всех сторонников культурной теории— Ближнему Востоку. Большинство ближневосточных стран исламские и Как мы уже отмечали, бедные, если только в них не добывается нефть. Впрочем, даже богатство, которое приносит нефть, не помогло создать современную диверсифицированную экономику в Саудовской Аравии или Кувейте. Разве это не демонстрирует ключевую роль религии? Хотя и правдоподобно, эта теория не верна, как и все предыдущие. Да, такие страны, как Сирия и Египет, бедны, да большинство их жителей мусульмане. Но эти страны имеют системные отличия и во многих других отношениях которые гораздо важнее с точки зрения экономического развития. Например, все они были провинциями Османской империи, которая сильно и негативно повлияла на путь их исторического развития. После того, как Османская империя рухнула, они стали частью Французской или Британской колониальных империй, что также задержало их развитие. После обретения независимости эти страны, как и большинство других колоний, создали иерархически организованные автократии, в которых отсутствовали политические и экономические институты, являющиеся, как мы попытаемся показать, ключевыми для экономического успеха. Путь развития этих стран был сформирован характером османского, а потом европейского владычества на их территории. Взаимосвязь между исламом и бедностью на Ближнем Востоке во многом иллюзорная. Роль исторических обстоятельств в формировании Ближнего Востока особенно хорошо видна на примере тех стран, которые хотя бы на время смогли избавиться от контроля со стороны Османской империи и европейских держав. Зачастую в них возникали условия для быстрых экономических изменений, как это произошло, например, в Египте в 1805-х. В 1848-х годах, в эпоху правления Мухаммеда Али, этот правитель смог сосредоточить в своих руках власть после ухода французских войск, которые оккупировали Египет при Наполеоне, и, воспользовавшись слабостью центральной власти Османской империи, основал свою собственную династию, которая в той или иной форме оставалась у власти в Египте вплоть до революции Насера 1952. Реформы Мухаммеда Али, хотя и проводившиеся насильственно, принесли в Египет экономический рост, следствие модернизации армии, бюрократии и налоговой системы. а также развитие сельского хозяйства и промышленности. Однако этот процесс модернизации прекратился после смерти Али, и Египет снова попал в орбиту европейского влияния. Но, возможно, все эти соображения— просто неправильный подход к пониманию роли культуры. Может быть, ключевым культурным фактором является вовсе не религия, о те или иные особенности национальной культуры. Может быть, решающим было влияние английской культуры, и именно это объясняет, почему такие страны, как США, Канада и Австралия, являются столь процветающими. На первый взгляд эта идея кажется привлекательной, но она не работает. До Канада и США были колониями Великобритании, но ими были и Сьерра-Леония и Нигерия. Различия в уровне богатства между бывшими английскими колониями такие же огромные, как и вообще различия между странами мира. Английское наследие не является причиной успеха Северной Америки. Наконец, существует еще один вариант теории о влиянии культуры. Может быть, дело не в разнице между англичанами и остальными европейцами, а между европейцами и неевропейцами. Может быть, европейцы обладают неким превосходством перед остальными людьми, благодаря их этическим нормам, мировоззрению, иудеохристианским ценностям, или наследию античности. В конце концов, это правда, что Западная Европа и Северная Америка, населённые в основном людьми европейского происхождения, являются наиболее процветающими регионами мира, может быть. Превосходство европейского культурного наследия является ключом к их процветанию. и последней надеждой сторонников теории о ключевой роли культурных факторов. Увы, эта версия теории ничуть не лучше объясняет происходящее, чем все остальные. Среди жителей Аргентины и Уругвая даже больший процент людей европейского происхождения, чем в Канаде и США. Однако уровень экономического развития Аргентины и Уругвая оставляет желать лучшего. А в Японии и Сингапуре всегда было ничтожно мало жителей европейского происхождения, однако они также процветают, как и многие страны Западной Европы. Китай, несмотря на массу недостатков своей экономической и политической системы, был самой быстрорастущей страной в мире последних тридцати лет. Бедность в Китае во времена Мао Цзэдуна никак не была связана с китайской культурой, она была следствием избранного, мао-катастрофического способа организации экономики и политической жизни. В 1950-е годы он начал проводить политику большого скачка, бескомпромиссной индустриализации, которая в результате привела к массовому голоду. В 1960-е Мао начал культурную революцию, которая вылилась в массовое преследование интеллектуалов и образованных людей вообще. Любого, чья верность партии могла быть поставлена под сомнение. Это привело к массовому террору, гибели множества талантливых людей и растрате общественных ресурсов. Точно так же сегодняшний экономический рост в Китае никак не связан с китайскими ценностями или изменениями в китайской культуре. Он стал результатом экономической трансформации, запущенной реформами Дэн Сиопина и его единомышленников. которые после смерти Мао Цзэдуна постепенно отказались от социалистических институтов и экономической политики, сначала в сельском хозяйстве, а затем и в промышленности. Точно так же, как географическая теория о решающем влиянии культуры не помогает нам понять положение вещей в современном мире. Разумеется, существуют различия в убеждениях, культурных установках и ценностях у жителей США и Латинской Америки, однако также. Как существуют различия между американским и мексиканским Многолесом или между Южной и Северной Кореей, они являются следствием институциональных различий, современных и имевшихся в прошлом, теории, настаивающие на том, что в основе Испанской колониальной империи лежит некая диберийская культура или культура латина, не могут объяснить, почему Аргентина и Чили богаче Перу и Боливии. Другие варианты этой же теории, например, те, что подчеркивают различия между культурой местных народов и культурой колонизаторов, работают также плохо. Действительно, В Аргентине и Чили меньше жителей неевропейского происхождения, чем в Перу и Боливии. Но это не делает ссылки на культуру местных народов ни на йоту более убедительными. Колумбия, Эквадор и Перу имеют примерно одинаковый уровень подушевого дохода. Однако в Колумбии сейчас живет очень мало индейцев и их потомков, тогда как в Эквадоре и Перу их довольно много. Наконец, культурные установки, которые обычно меняются очень медленно, вряд ли могут объяснить недавнее экономическое чудо в Восточной Азии и Китае. Хотя институты тоже проявляют историческую устойчивость, при определенных условиях, как мы увидим, они могут меняться быстро. Теория о невежестве. Еще одно популярное объяснение того факта, что одни страны богаче других. Это теория о невежестве, которая утверждает, что неравенство в мире существует, потому что жители бедных стран или их правители не знают, как сделать свою страну богатой. Эта теория близка большинству экономистов, разделяющих знаменитое определение, которое дал в 1935 году английский экономист Лайонел Робинс. Экономика— это наука, изучающая человеческое поведение как отношение между целями и ограниченными средствами, имеющими к тому же альтернативное применение. Дав такое определение, остается сделать только маленький логический шажок для того, чтобы заключить. Предназначение экономической науки состоит в поиске оптимального использования ограниченных ресурсов для удовлетворения потребностей общества. И действительно, наиболее важный теоретический результат в экономике Так называемая первая теорема благосостояния определяет условия, при которых рыночное распределение ресурсов является оптимальным для общественного благосостояния, как его понимают экономисты. Рыночная экономика в данном контексте Это идеальная ситуация, когда люди и компании могут свободно производить, покупать и продавать товары и услуги. В тех случаях, когда что-то идет не так, мы говорим о несостоятельности рынка или сбоя рыночного механизма, market failure. Такие сбои представляют собой еще одно объяснение для мирового неравенства. Потому что чем больше таких сбоев остается без последствий, то есть не делается попыток устранить их причины в той или иной стране, тем беднее живут такие страны. Теория невежества настаивает на том, что бедные страны бедны, потому что в них часто случаются сбои рыночных механизмов, А местные экономисты и властные элиты не знают, как это исправить, и в прошлом следовали неверным советам о том, как следует это исправлять. Богатые страны, соответственно, богаты именно благодаря тому, что сумели понять, какую политику нужно проводить, чтобы успешно исправлять провалы рынка. Может ли теория невежества объяснить мировое неравенство? Правда ли, что Африка беднее остального мира потому, что лидеры африканских стран совершают одни и те же ошибки в управлении экономикой и приводят свои страны к устойчивой бедности, тогда как лидеры стран Западной Европы лучше информированы и имеют лучших советников, и это объясняет их относительный успех? Действительно. Имеются знаменитые примеры того, как лидеры государств проводили катастрофическую политику, потому что заблуждались относительно ее последствий. Однако невежество может объяснить в лучшем случае небольшую часть мирового неравенства. Один из подобных печальных примеров экономического невежества— устойчивый экономический спад в Гане, начавшийся почти сразу после обретения этой страной независимости от Великобритании. Английский экономист Тони Киллик, работавший советником в правительстве первого президента страны Квамен Крумы, подробно описал многие проблемы. Политикан Крумы была сосредоточена на развитии государственного промышленного сектора, что оказалось весьма неэффективным. Килик вспоминает. Обувная фабрика. Будет соединена транспортная артерия длиной 500 километров со скотобойней и мясным заводом, находящимися на севере, и вныне заброшенным кожевиным заводом на юге. В результате выделанную кожу придется доставлять с Кожевинного завода на обувную фабрику в центре страны, в Кумасе, то есть еще 200 километров на север. А поскольку основной рынок сбыта обуви располагается в районе столицы страны Аккры, обувь придется везти обратно на юг, это еще 200 километров. Киллик, несколько смягчая, указывает далее, что это было предприятие. чья жизнеспособность была изначально подорвана неправильным расположением. Обувная фабрика была только одним из таких проектов. Другим был завод по консервированию манго, который был расположен в той части Ганы, в которой не растет манго, и чей объем выпуска должен был превышать весь мировой спрос на консервированное манго. Однако этот бесконечный список экономически иррациональных проектов не был следствием плохой информированности или экономического невежества Нкрумы и его советников. У них были люди вроде самого Килика, А в числе советников был даже лауреат Нобелевской премии по экономике сэр Артур Льюис, который прекрасно знал, что такая экономическая политика не принесет пользы. Принятая крумой на вооружение экономическая политика, была нужна ему для обеспечения стабильности своего отнюдь недемократического режима, а также для банальной покупки политических сторонников. ни в случае с получившей независимость Ганной, ни во многих других случаях вину, за разочаровывающие результаты экономического развития нельзя просто возложить на чье-то невежество. В конце концов, если бы дело было в невежестве, то действующие из лучших побуждений лидеры быстро бы поняли. какая именно экономическая политика увеличивает благосостояние и доходы людей, и начали бы склоняться именно к такой политике. Возьмем, например, расходящиеся траектории развития Мексики и США. Винить в этом невежество лидеров в лучшем случае наивно. Неразница в образовании или намерениях Джона Смита и Эрнана Кортеса заложила вектор этих расходящихся траекторий и неразница в объеме экономических знаний заставила президента. Мексике Порфирио Диаса в конце девятнадцати. В начале XX века выбрать экономическую политику, которая обогащала элиту за счет всего остального населения, в то время как американские президенты того времени, Тедди Рузвельт и Вудро Вильсон, проводили противоположную политику. совершенно различные институциональные ограничения, в рамках которых действовали президенты и элиты. Вот что отчала США от Мексики. Точно так же лидеры тех африканских стран, которые прозябают в бедности последние полвека и население которых страдает от незащищённости, прав собственности и неэффективности экономических институтов. Довели до нищеты большую часть своих граждан не потому, что считали проводимую ими экономическую политику хорошей. Они проводили ее потому, что считали, что им все сойдет с рук, и они могут обогащаться за счет других. Или потому, что считали это удачной политической стратегией, которая позволит им удержаться у власти, покупая поддержку элит и других ключевых групп общества. Опыт кофе Бусия, премьер-министра Ганы в 1971 году, иллюстрирует, до какой степени неверной может быть теория невежества. Бусия пришлось иметь дело с опасным экономическим кризисом. После прихода к власти в 1969 Бусия так же, как прежде Нкрума, проводил несбалансированную инфляционную экономическую политику и удерживал цены при помощи управления сбытом и завышения курса национальной валюты. Хотя Буссиа был политическим оппонентом Нкрумы и его правительство было демократическим, он попал в ту же самую политическую западню. Как инкрума, он проводил подобную экономическую политику не из-за собственного невежества или веры в то, что это и есть рецепт экономического успеха для страны. Подобная стратегия была избрана потому, что она приносила политические дивиденды, позволяя Бусио перераспределять ресурсы в пользу влиятельных групп населения, например, городских жителей. Контроль над ценами выжимал все соки из сельского хозяйства, позволяя обеспечивать дешевой едой сторонников правительства в городах и генерируя прибыль, которая шла на погашение других бюджетных расходов. Однако политика контроля над ценами не могла быть успешной в течение долгого времени. Вскоре Ганна столкнулась с серией кризисов платежного баланса и недостатком иностранной валюты. В этой ситуации 27 декабря 1971 года Буся был вынужден подписать соглашение с Международным валютным фондом, которое предусматривало резкое снижение курса национальной валюты. МВФ, Всемирный банк и все международное сообщество оказывали давление на Бусиа, чтобы заставить его осуществить реформы, предусмотренные соглашением. Но хотя международные институты находились в блаженном неведении, сам Бусиа знал, что идет на огромный политический риск. Немедленным следствием девальвации национальной валюты стали массовые беспорядки и рост недовольства в столице страны Акри. Эти беспорядки усиливались и, наконец, вышли из-под контроля, и тогда Бусия был свергнут военными во главе с подполковником Ачампонгом, который сразу же отменил девальвацию. Теория о невежестве отличается от географической и культурной теорий тем, что содержит и ответ на то, как решить проблему бедности. Если невежество является ее причиной, то информация и просвещение помогут с ней справиться. В таком случае мы можем спроектировать процветание во всем мире, просто давая правильные советы и убеждая политиков им следовать. Однако опыт Буся подчеркивает то обстоятельство, что главным препятствием к проведению экономической политики, которая могла бы исправить провалы рынка и стимулировать экономический рост, является неневежество политиков. а стимулы и институциональные ограничения, с которыми приходится иметь дело этим политикам. Хотя теория о невежестве все еще популярна среди экономистов и западных экспертов по экономической политике и зачастую заставляет их игнорировать все остальные подходы. Кроме такого вот проектирования процветания, на самом деле это всего лишь еще одна неработающая теория. Она не может объяснить ни причины взрывного экономического роста в прошлом, не сегодняшнее положение вещей? Например, почему в таких странах, как Мексика и Перу, а не в Сэше, а и не в Англии, установились институты, которые приводят к тому, что большая часть населения живет в бедности? Или почему почти все страны Африки южнее Сахары настолько беднее стран Западной Европы или Восточной Азии? Когда странам удается сойти с институционального пути, который ведет их к бедности и встать на путь устойчивого экономического роста, это происходит не потому, что их невежественные правители вдруг прозревают, начинают меньше заботиться о собственном кармане или получают советы более квалифицированных экономистов. Одна из стран, которая сменила экономическую политику, ведущую к нищете и массовому голоду, на другую, обеспечивающую экономический рост. Это Китай. Однако, как мы увидим ниже, это произошло не потому, что коммунистическая партия Китая наконец осознала, что коллективная собственность на сельскохозяйственные земли и промышленность создает ужасно неэффективные экономические стимулы. Нет. Дэн Сиопин и его соратники не меньше заботились о собственном благополучии, чем их противники в партии, но они имели другие политические цели. Прежде всего, они спланировали что-то вроде небольшого переворота и устранили своих влиятельных оппонентов, радикально поменяв все руководства партии, а затем и генеральную линию ее политики. Их экономические реформы, возродившие рыночные стимулы сначала в сельском хозяйстве, а потом и в промышленности, были только следствием политических изменений. Политика, а не хорошие советники или внезапное прозрение стояло за сменой коммунизма на рыночную экономику. В этой книге мы покажем, что для того, чтобы понять мировое неравенство, необходимо разобраться в том, почему некоторые общества организованы столь неэффективно. Более того, этим странам иногда удается создать эффективные институты и добиться процветания, но, увы, это редкие случаи. Большинство экономистов и советников при правительствах всегда сосредоточены на том, как сделать всё правильно, однако что действительно нужно. Так это понять, почему бедные страны делают всё неправильно. А они делают все неправильно чаще всего не из-за невежества своих правителей или культуры народа. Они делают все неправильно, не по ошибке, а абсолютно намеренно. Чтобы бы понять, почему так происходит, нужно выйти за пределы экономической науки и на время забыть теории экспертов, знающих, как все сделать правильно. Наоборот. Нужно понять, как на самом деле принимаются решения, кто получает право их принимать, и почему эти люди принимают именно такие решения, какие принимают. Традиционно экономисты игнорировали политику, Но именно понимание того, как работает политическая система, является ключом к тому, чтобы объяснить мировое экономическое неравенство. Как отметил в 1970-е годы экономист Абба Лернер, экономика получила титул королевы общественных наук. Занявшись проблемами, которые в политическом измерении уже были решены, мы утверждаем, что путь к процветанию лежит через решение базовых политических проблем. Именно потому, что экономика исходила из того, что политические проблемы уже решены, она не смогла найти убедительного объяснения мировому неравенству. Чтобы дать такое объяснение, необходимо привлечь экономику Иначе невозможно понять, как различная экономическая политика и различные социальные устройства влияют на экономические стимулы и поведение. Но это объяснение не в меньшей степени связано и с политикой. Глава третья. Как возникают богатство и бедность. Экономика 38-х параллели. Летом 1945 года Вторая мировая война близилась к концу И японская колониальная администрация на Корейском полуострове тоже доживала последние дни. В течение всего лишь месяца после безоговорочной капитуляции Японии 15 августа Корея была разделена вдоль 38 параллели на две сферы влияния. На юге всем заправляли американцы, на севере— русские. Непрочный мир в эпоху Холодной войны продержался до июня 1950 года, когда армия Северной Кореи вторглась на юг. Хотя первоначально войскам северян удалось продвинуться довольно далеко и даже захватить столицу Южной Кореи— Сеул, уже к осени им пришлось отступить. Именно тогда житель Сеула Хван Пон вон был разлучен с братом. Во время оккупации Хвана удалось спрятаться и избежать призыва в северокорейскую армию. После ухода северян он остался в Сеуле и продолжал работать аптекарем. Но его брата, врача в армейском южнокорейском госпитале, насильно увели с собой на север отступающие солдаты Северной Кореи. Братья, разлученные в 1950 году, Снова встретились в Сеуле лишь в 2000-м, через 50 лет, после того, как правительства обеих корей согласились наконец начать ограниченную программу воссоединения семей. Будучи врачом, брат Хван Пён Вона в конце концов был направлен на работу в военно-воздушные силы, отличная карьера в условиях милитаризованной диктатуры. Но даже жизнь привилегированных граждан Северной Кореи трудно назвать безбедной. Когда братья встретились, Хван Пён Вон стал расспрашивать, как живется к северу от 38 параллели. У него была машина, а у брата не было.— А телефон у тебя есть?— спросил он брата. Ответил брат. Есть у дочки, она работает в Министерстве иностранных дел. Чтобы позвонить, нужно знать специальный код. Хван Пён, вон, заметил, что все северяне, участники встречи, просили у своих южных родственников деньги, и тоже предложил брату денег. Но брат ответил. «Если я вернусь с деньгами, правительство скажет, отдай эти деньги нам. Так что лучше не надо». Заметив, какое у брата изношенное пальто, Хван Пён Вон предложил, «Сними своё пальто и оставь его мне, а обратно поезжай в моём». «Я не могу», ответил брат. Это пальто я взял на прокат у правительства, чтобы в нём поехать навстречу. Когда они прощались, Хван Пён, вон, чувствовал, что брату не по себе, и он сильно нервничает, словно боится, что их подслушивают. Он был ещё беднее, чем Хван мог себе представить. Брат рассказывал, что живёт хорошо, но выглядел ужасно и был худой, как спичка. Жизненные стандарты жителей Южной Кореи находятся на уровне Португалии и Испании, на севере, в так называемой Корейской народно-демократической республике. она же Северная Корея, уровень жизни сравним с уровнем жизни в Африке южнее Сахары, то есть примерно в 10 раз ниже, чем на юге. Состояние здоровья северных корейцев и того хуже, среднеожидаемая продолжительность жизни на севере на целых 10 лет меньше, чем на юге. Карта 7 иллюстрирует драматический разрыв в уровне жизни двух корей. Ночные снимки из космоса показывают степень освещенности территории. В то время как южная корея залита ярким светом, ее северный сосед погружен в полную тьму. На ночное освещение не хватает электричества. Карта 7. Залитая светом южная корейя и погруженный во мрак север. Эти фантастические различия не пришли к нам из глубины веков. На самом деле их не существовало вплоть до конца Второй мировой войны. Но после 1945 года два правительства, на севере и на юге, взяли на вооружение совершенно разную экономическую политику. Экономическая политика и основные государственные институты Южной Кореи были сформированы возглавившим страну выпускником Гарварда и Принстона. непреклонным антикоммунистом Ли Сын Маном, который был избран на пост президента в 1948 году и правил при серьезной поддержке США. Закаленная в Корейской войне и жившая под постоянной угрозой коммунистической агрессии, Южная Корея отнюдь не была демократией. И Ли Сын Ман, и самый знаменитый из его приемников ПАК Чжон Хи вошли в историю как авторитарные лидеры. Однако оба они управляли рыночной экономикой, в которой уважалась частная собственность. После 1961 года ПАК смог эффективно использовать всю мощь государства для того, чтобы ускорить экономический рост. Кредиты и субсидии самым успешным фирмам помогли сделать Южную Корею процветающей страной. Ситуация к северу от тридцать восьмых параллели была совсем другой. Ким Ирсен, во время Второй мировой сражавшийся против японцев, во главе партизан-коммунистов, в 1947 году стал диктатором при поддержке Советского Союза. Он ввел жесткую систему центрального планирования экономики, основанную на его идеологической доктрине, чучхе. Частная собственность была объявлена вне закона, рыночные отношения запрещены. У граждан были отняты не только экономические свободы, все стороны жизни граждан Северной Кореи были жестоко регламентированы. Это не касалось лишь небольшой группы приближенных самого Ким Ир Сена и его сына и будущего наследника Ким Чен Ира. Для нас не будет сюрпризом, что экономическое развитие двух корей пошло в совершенно разных направлениях. Командная экономика Ким Ир Сена и идеология Чучхе очень скоро обернулись катастрофой для страны. Подробная статистика по Северной Корее недоступна, поскольку эта страна, мягко говоря, не отличается открытостью. Тем не менее, имеющиеся данные подтверждают то, о чем мы догадываемся, наблюдая частые голодовки в этой стране. Не только промышленность страны так и не смогла подняться на ноги, Но и сельское хозяйство испытало регресс. Производительность труда крестьян снизилась. Запрет частности привел к тому, что у людей не осталось стимулов для того, чтобы инвестировать, усердно работать или хотя бы поддерживать прежнюю производительность труда. Собственные инновации или даже заимствование чужих инноваций невозможны в удушающей атмосфере репрессий. Однако ни Ким Ир Сен, ни Ким Чен Ир, ни их приспешники не имели ни малейшего намерения как-то реформировать систему, разрешить частную собственность, рыночные отношения и свободу контрактов, менять политические или экономические институты. Поэтому экономическая стагнация Северной Кореи продолжается. Тем временем в Южной Корее экономические институты стимулировали инвестиции и развитие торговли. Южнокорейские лидеры не жалели средств на образование, и им удалось достичь высоких показателей грамотности и образования в целом. Южнокорейские компании быстро сориентировались и создали собственную модель бизнеса. построенного на сочетании относительнообразованной рабочей силы и государственного стимулирования инвестиций, индустриализации экспорта и заимствования технологий. Южная Корея быстро стала очередным азиатским экономическим чудом и одной из самых быстрорастущих экономик в мире. К концу 1990-х годов, всего лишь через полвека после разделения, Рост в Южной Корее и стагнация в КНДР привели к десятикратной разнице в уровне доходов между двумя частями этой, когда-то единой страны. Представьте, какая разница может возникнуть между ними через пару столетий. Экономическая катастрофа в Северной Корее, которая погрузила миллионы людей в пучину голода, особенно поразительно именно при сравнении с ситуацией в Южной Корее. Ни культура, ни география, ни разница в образовании не могут объяснить расходящиеся все дальше траектории развития двух корей. Мы должны изучить институты этих стран, чтобы найти ключ. Экстрактивные и инклюзивные экономические институт. Экономический успех той или иной страны зависит от институтов, правил, по которым работает ее экономика, и стимулов, которые получают ее граждане. Сравните подростков в Южной и Северной Корее. Чего они ждут от жизни? Подростки на Севере растут в бедности, без представления о том, что такое предпринимательство, наконец, без образования, которое могло бы подготовить их к квалифицированному труду. Большая часть образования, которое они получают в школе— чистая пропаганда, предназначенная для того, чтобы как-то подкрепить легитимность политического режима. У них не так много книг, а тем более компьютеров. После окончания школы каждый обязательно должен идти в армию, и срок службы составляет 10 лет. Хотя для того, чтобы выжить, им приходится заниматься нелегальными экономическими операциями. Эти подростки знают, что у них никогда не будет права частной собственности. Возможности начать бизнес и разбогатеть. Точно так же они знают, что у них никогда не будет легальной возможности использовать свои способности, чтобы заработать на покупку товаров и услуг, которые им необходимы или о которых они мечтают. Они даже не могут быть уверены в том, останутся ли у них хоть какие-то личные права. Подростки на юге получают отличное образование, а экономические стимулы подталкивают их к тому, чтобы усердно работать и преуспевать в выбранной специальности. Южная Корея— это рыночная экономика, построенная на частной собственности. Южнокорейские подростки знают, что если они будут успешными предпринимателями или наемными профессионалами, они смогут воспользоваться плодами своих усилий, повысить свой уровень жизни, купить дом-машину и получить качественные медицинские услуги. На юге государство поддерживает рост экономики. Это помогает предпринимателям получать суды в банках и занимать деньги на бирже, иностранные компании могут устанавливать партнерские отношения с южнокорейскими фирмами. Даже отдельным гражданам проще получить ипотечный кредит на покупку дома. На юге. В общем и целом, вы вправе открыть любой бизнес, какой захотите, но на севере это совсем не так. На юге вы можете нанимать работников, продавать свои товары и услуги на свободном рынке и на нем же покупать все, что вам захочется. А на севере существует только черный рынок. Таковы институты, определяющие жизнь в Южной и Северной Корее. Экономические институт, подобные тем, что существуют в США или Южной Корее, мы назовем инклюзивными. Они разрешают и, более того, стимулируют участие больших групп населения в экономической активности. Это позволяет наилучшим образом использовать их таланты и навыки, при этом оставляя право выбора, где именно работать и что именно покупать, за каждым отдельным человеком. Частью инклюзивных институтов обязательно являются защищенные права частной собственности, беспристрастная система правосудия и равные возможности для участия всех граждан в экономической активности. Эти институты должны также обеспечивать свободный вход на рынок для новых компаний и свободный выбор профессий и карьеры для всех граждан. Различия между Севером и Югом Кореи или между США и Латинской Америкой иллюстрируют фундаментальный принцип. Инклюзивные институты способствуют экономическому росту, повышению производительности труда и процветанию. Защищенные права частной собственности являются их центральным элементом, потому что только те, чьи права собственности защищены будут готовы инвестировать и повышать производительность труда. Бизнесмен, который предполагает, что все, что он сможет заработать, украдут, экспроприируют или обложат непосильным налогом, не имеет стимулов к работе. Не говоря уже об инвестициях и инновациях. Но важно, однако, чтобы права собственности были защищены не только у экономической элиты, а и у широких слоев населения. В 1680 году английское правительство провело перепись населения своих колоний на острове Барбадос в Вест-Индии. Выяснилось, что в колонии живут около 60 тысяч людей, из которых почти 39 тысяч были африканскими рабами, а оставшаяся треть населения, соответственно, рабовладельцами. Большей частью рабов владели всего 175 крупнейших сахарных плантаторов. Им же принадлежала большая часть земли. Их право частной собственности, как на землю, так и на рабов, было отлично защищено. Если один плантатор хотел продать рабов другому, он мог рассчитывать на то, что условия купчей, как и любого другого подписанного ими договора, будут строго соблюдаться. Почему? Дело в том, что из сорока судей и мировых судей на острове двадцать девять сами являлись крупными плантаторами. Кроме того, все восемь высших армейских чинов гарнизона острова тоже были плантаторами, несмотря на то, что права частной собственности этой элиты были отлично защищены На Барбадосе не существовало инклюзивных экономических институтов. Две трети его населения составляли рабы, не имевшие доступа ни к образованию, ни возможности заниматься предпринимательством. У них отсутствовали даже стимулы для того, чтобы усердно работать и развивать свои врожденные таланты. Инклюзивные экономические институты требуют, чтобы доступом к участию в экономической активности и защитой прав собственности пользовались различные слои общества, а не только элита. Защита прав собственности и вообще судебная система, общественные блага, свобода контрактов и торговли. Все это зависит от государства, то есть институции, которая может применить силу для установления порядка, предотвращения хищения и мошенничества, и, наконец, для принуждения к исполнению контрактов, заключенных частными лицами и компаниями. Чтобы успешно функционировать, обществу нужны и другие общественные блага, дороги, транспортная система и другая инфраструктура, которая позволит развиваться торговля. правовая система и регулирование экономической активности, которые помогут предотвратить злоупотребление. Хотя многие из этих благ могут быть созданы и частными компаниями. Уровень координации, необходимый в масштабе целой страны, так высок, что часто нет иной возможности, кроме как делегировать функции по их производству государству. Государство, таким образом, неизбежно переплетено с экономикой. поскольку в его функции входит обеспечение правопорядка, защита частной собственности и исполнение контрактов, а зачастую и производство, и предоставление ключевых общественных благ. Инклюзивные экономические институты нуждаются в государстве и используют его. Экономические институты Северной Кореи или колонии в Латинской Америке, такие как МИТО, ЭНКОМЬЕНДО и Управление товарами, ВРЕПОРТИМЕНТО, которые мы описали ранее, не обладают нужными качествами. Частная собственность в Северной Корее просто отсутствует. В Латинской Америке частной собственностью могли владеть испанцы, собственность же местного населения была совершенно незащищенной. Ни в Северной Корее, ни в колониальной Латинской Америке у широких слоев населения не было возможности принимать экономические решения, исходя из своих собственных желаний и предпочтений. Наоборот, они стали жертвами жестокого принуждения. В Северной Корее государство построило образовательную систему, которая направлена только на промывание мозгов и пропаганду, Однако предотвратить массовый голод государство не смогло. В Латинской Америке колониальная администрация была занята тем, что принуждала местное население работать почти бесплатно. Ни здесь, ни там не существовала ни независимой правовой системы, ни равных возможностей для всех. В Северной Корее правовая система является всего лишь одним из инструментов в руках коммунистической партии. В Латинской Америке она в основном использовалась для того, чтобы поддерживать дискриминацию коренного населения. Мы называем подобные институты, те, которые имеют свойства, противоположные инклюзивным, экстрактивными институтами. Экстрактивными-то есть направленными на то, чтобы выжать максимальный доход из эксплуатации одной части общества и направить его на обогащение другой части, двигатели процветания. Инклюзивные экономические институты помогают создать инклюзивные рынки, которые не только дают людям возможность свободно выбрать профессию, больше всего соответствующую их таланту, но и предоставляют им равные возможности овладеть ею. Те, у кого есть интересные идеи, могут использовать их для открытия собственного бизнеса. Люди будут стремиться выбрать работу, на которой их производительность будет максимальной, наконец, менее эффективные би-бизнесы постепенно будут вытеснены более эффективными. Давайте сравним, как люди выбирают себе занятия в условиях инклюзивных институтов, и как они делали это в Боливии и Перу в условиях господства Миты. Множество коренных жителей Латинской Америки принуждались к работе в серебряных и ртутных шахтах вне зависимости от их желания или навыков. Инклюзивный рынок— это не просто свободный рынок. На Барбадосе в XVII веке тоже работали рыночные механизмы. Но при этом там отсутствовали права частной собственности для всех, кроме узкой группы плантаторов. А значит, рынок Барбадоса не был инклюзивным, наоборот. Работорговля была одним из механизмов принуждения большей части населения к труду и лишения их возможности выбирать занятия в соответствии со своими склонностями и талантами. Инклюзивные экономические институты, Также готовят почву для успешной работы двух важнейших двигателей экономического роста и процветания. Технологических инноваций и образования. Устойчивый экономический рост почти всегда сопровождается с технологическими инновациями. которые помогают повысить производительность всех трех факторов производства. Человеческого труда, земли и капитала, то есть совокупности всего необходимого имущества, зданий, уже имеющегося оборудования и так далее. Вспомним наших прадедов, которые жили больше ста лет назад. У них не было ни самолетов, ни автомобилей, ни большей части лекарств и медицинских услуг, которые мы сейчас воспринимаем как само собой разумеющиеся, не говоря уже о водопроводе и канализации, кондиционерах, торговых центрах, радио и кинематографе, и уж тем более не говоря об информационных технологиях, робототехнике и станках с программным управлением. А если углубиться в историю еще на несколько поколений, мы увидим еще более низкий уровень жизни и уровень научно-технического развития. до такой степени низкий, что нам иногда трудно представить себе, как люди вообще выживали в таких условиях. Повышение уровня технологического развития происходит благодаря науке и таким предпринимателям, как Томас Эдисон, который использовал научные идеи, чтобы создать прибыльный бизнес. А этот процесс создания инноваций возможен благодаря экономическим институтам, которые поддерживают частную собственность, гарантируют исполнение контрактов, равенство возможностей и доступ на рынок для новых игроков, которые приносят с собой и новые технологии. Поэтому нас не должно удивлять, что Томас Эдисон реализовал свои возможности именно в Соединенных Штатах, а не в Перу или Мексике. Точно так же именно поэтому высокотехнологичные компании, такие как Самсон и Хэндэй, появляются в Ижной Корее, а не в Северной. Напрямую с технологическим развитием связаны образование, навыки, компетенции и ноу-хау, которые люди приобретают в школе, дома и на работе. Сегодня мы гораздо более производительны, чем наши предки сто лет назад, и не только потому, что у нас есть высокотехнологичные станки и машины, но и потому, что рабочая сила стала гораздо более квалифицированной. Все технологии на свете были бы бесполезны, если бы рабочие не знали, как управлять построенными на основе этих технологий станками. Однако навыки и компетенции важны не только потому, что позволяют управлять сложными устройствами. Люди могут использовать полученное ими образование для того, чтобы делать научные и технологические открытия. на основе которых заработают новые отрасли экономики. В первой главе мы видели, что многие изобретатели времен промышленной революции и даже более поздней эпохи, как тот же Томас Эдисон, не были слишком хорошо образованы. Однако тогдашние инновации были гораздо более простыми, чем в наше время. Нынешний уровень технологического развития требует высокого уровня образования, как от самих изобретателей, так и от работников, которые будут пользоваться их изобретениями. И как раз в такой ситуации особенно важно, чтобы экономические институты обеспечивали людям равные возможности. Скажем, США могут вырастить или привлечь из-за рубежа таких людей, как Билл Гейтс, Стив Джобс, Сергей Брин, Ларри Пейдж и Джефф Безос, а также сотни ученых, которые совершат открытия в области БИО и информационных технологий, ядерной энергетики или в других технологических отраслях и построить бизнес на основе этих технологий. На рынке всегда велико предложение квалифицированных кадров, потому что большинство подростков могут достичь таких высоких ступеней образования. каких только хотят или, по крайней мере, могут в силу природных способностей. Сравните эту ситуацию с положением дел в Конго или на Гаити, где значительная часть детей не могут получить никакого образования, а те, кто могут ходить в школу, сталкиваются с никуда негодным качеством обучения. Учитель может вообще не выйти на работу, а если и выйдет, то у него все равно не хватает учебников на всех детей. Низкий уровень образования в бедных странах связан с тем, что экономические институты не создают стимулов, которые побудили бы родителей инвестировать в обучение своих детей. А политические институты не заставляют правительство строить школы, нанимать учителей и требовать, чтобы эти учителя соответствовали требованиям родителей и самих детей. За низкий уровень образования и отсутствие инклюзивных рынков такие страны платят высокую цену. Они не могут применить таланты своих граждан. В этих странах, вероятно, живет много потенциальных Биллов-Гейтсов, а может быть и один-другой Альберт Эйнштейн, который однако. не смогли получить образование и поэтому вынуждены заниматься земледелием или проходить обязательную военную службу. Шансов реализоваться в профессии, для которой они родились, им в жизни не представилось. Способность экономических институтов использовать потенциал инклюзивных рынков, поощрять технологические инновации, Инвестировать в человеческий капитал и мобилизовать таланты и навыки значительного числа людей— это необходимое условие экономического роста. Объяснение. Почему так часто экономические институты не способны достичь этих простых целей? Центральная тема нашей книги— экстрактивные и инклюзивные политические институты. Все экономические институты созданы обществом. Например, экономические институты Северной Кореи были навязаны стране коммунистами, которые пришли к власти в стране в 1940-е годы, а конкистадоры навязали экономические институты колониальной Латинской Америки. Экономические институты в Южной Корее оказались совсем другими, потому что совсем другие люди с другими интересами и целями формировали общественные и государственные института этой страны. Другими словами, Южную Корею отличала от Северной ее политическая система. Политика— это процесс, в ходе которого определяется, кто будет управлять страной. Политика связана с институтами по одной простой причине. Несмотря на то, что инклюзивные экономические институты способствуют росту и процветанию страны некоторым людям или группам людей, таким, например, как элита Коммунистической партии Северной Кореи или плантаторы острова Барбадос, может быть выгоднее, если в стране действуют экстрактивные институт. Если в обществе существуют разные взгляды на то, какие института следует устанавливать, то конечный результат зависит от того, кто победит в политической игре, т. е. сможет заключить выгодный альянс, получить более широкую поддержку или дополнительные ресурсы. Короче говоря, победа в политической игре зависит от распределения власти между разными группами в обществе, политические институты. Ключевой фактор в этой игре, именно они в конечном счете определяют победителя. Политические институты— это совокупность правил, которые формируют систему стимулов для различных политических игроков. Они определяют, как именно формируется правительство и какие права есть у различных его ведомств. Иными словами, политические институты определяют, у кого в обществе есть власть и как этот кто-то может ее использовать. Если власть сосредоточена в одних руках и ничем не ограничена, значит, мы имеем дело с институтом абсолютной монархии, именно эта форма правления была распространена по всему миру на протяжении большей части его истории. Абсолютистские политические институты, такие как в Северной Корее или колониальной Латинской Америке, помогают тем, кто обладает властью, подстроить экономические институты под себя, то есть приспособить их для собственного обогащения и для дальнейшего укрепления своей власти за «в счет всех остальных». Политические институты, которые распределяют власть между разными силами и группами в обществе, и при этом ограничивают все эти группы в применении этой власти, порождают плюралистические политические системы. Вместо того, чтобы сосредоточиться в одних руках, власть в таких странах принадлежит широкой коалиции политиков или даже распределена среди множества общественных групп. Разумеется, между политическим плюрализмом и инклюзивными экономическими институтами существует прямая связь. Однако ключ к пониманию этой связи— осознание того факта, что не один лишь политический плюрализм США или Южной Кореи обеспечивает им инклюзивные экономические институты. Важную роль играет и в достаточной степени централизованное и сильное государство. Особенно отчётливо это видно при сравнении с такой восточноафриканской страной, как Сомали. Как мы увидим далее, политическая власть в Сомали была долгое время распылена между различными группировками. В ситуации, когда нет ни одного игрока, достаточно сильного, чтобы контролировать остальных и решать, что они могут делать, а что не могут. Общество разделяется между непримиримыми кланами, и ни один из них не может стать доминирующей силой. Власть каждого клана ограничена только силой другого. Такое распределение власти в обществе ведет не к появлению инклюзивных экономических институтов, а к хаосу, неизбежному в отсутствие минимальной политической и, следовательно, государственной централизации. Государство не может обеспечить минимальный уровень порядка, необходимый для развития экономики и торговли, или даже элементарную безопасность граждан. Макс Вебер, с которым мы уже встречались в предыдущей главе, дал самое знаменитое и широко признанное определение ключевого признака государства— монополизации легитимного физического насилия в обществе. В отсутствие такой монополизации плюс некоторого уровня централизации, который эта монополизация влечет за собой, государство не может выполнять свою функцию по поддержанию законности и порядка. Не говоря уже о предоставлении общественных благ и поддержке и регулировании экономической активности. Когда государство не может достичь минимально приемлемого уровня политической централизации, общество рано или поздно погружается в хаос, как это произошло в Сомали. Мы будем называть инклюзивными политические институты, которые являются одновременно достаточно плюралистическими и централизованными. Если хотя бы одно из этих условий не соблюдено, мы будем классифицировать политические институты как экстрактивные. Между экономическими и политическими институтами существует сильная синергия. Экстрактивные политические институты концентрируют власть в руках элиты и не ограничивают ее в том, как и на что эта власть может употребляться. В свою очередь, эта элита конструирует экстрактивные институт, которые позволяют ей эксплуатировать остальное население. Таким образом, экстрактивные экономические институты естественным образом возникают в условиях действия экстрактивных политических институтов. На самом деле, первые не могут выжить без вторых. Инклюзивные политические институты, распределяя власть среди широкого круга лиц, будут неизбежно разрушать основу таких экономических институтов, которые поддерживают экспроприацию ресурсов у большинства населения. создают барьеры для входа новых ироков на рынок и в целом ограничивают круг бенефицаров рыночной экономики узким кругом властных элит. Например, на Барбадосе плантации, основанные на эксплуатации рабов, не могли бы выжить без политической системы, которая подавляла и полностью исключала рабов из политической жизни. Точно так же экономическую систему Северной Кореи, которая держит в нищете миллионы людей, но обеспечивает благополучие коммунистической элиты. Нельзя себе представить в отсутствие тотального контроля коммунистической партии над обществом. Такая синергия между экстрактивными, экономическими и экстрактивными политическими институтами способствует их взаимному укреплению. Политические институты позволяют властной элите сформировать экономические институты. которые не накладывают ограничений на саму элиту и препятствуют появлению новых крупных игроков. Кроме того, появляется возможность определять направление эволюции самих политических институтов. В свою очередь, экстрактивные экономические институты обогащают элиту, что позволяет использовать накопленное богатство для закрепления политического доминирования. Так, на Барбадосе и в Латинской Америке установленный колонизаторами политический режим дал им возможность сформировать такую политическую систему, которая позволяла сколачивать состояние, эксплуатируя всех остальных жителей. Ресурсы, которые элита в результате заполучила в свои руки, были направлены на то, чтобы создать такие армию и полицию, которые защищали бы монополию элиты на власть. Очевидный вывод состоит в том, что экстрактивные политические и экстрактивные экономические институты поддерживают друг друга и поэтому отличаются устойчивостью. Их синергия, однако, не ограничивается только этим. Если в условиях экстрактивных политических институтов появляется конкурирующая группа с иными интересами, и ей удается одержать победу, она, как и ее предшественники, Почти не ограничена в том, как и на что она использует полученную власть. Это создает для пришедшей к власти группы стимулы сохранить экстрактивные политические и воссоздать экстрактивные экономические институты, как это сделал Порфирио Диас в Мексике конца XIX века. В свою очередь, инклюзивные экономические институты появляются в результате работы инклюзивных политических институтов, которые распределяют власть среди широкого круга граждан и накладывают ограничения на ее произвольное применение. Они также затрудняют узурпацию власти какой-либо одной группой и препятствуют разрушению собственных основ. Иначе говоря, власть не может в таких условиях построить экстрактивные экономические институты, которые будут выгодны только ей одной. а инклюзивные экономические институты тем временем распределяют доходы и активы среди более широкого круга лиц, что обеспечивает устойчивость инклюзивных политических институтов. Не случайно уже через год после того, Как Вирджинская компания освободила колонистов от необходимости выполнять ее кабальные договоры и передала им землю в собственность? Одна тысяча шестьсот восемнадцать. Совет колонии постановил, что колония должна управляться самими колонистами. Экономические права, которые получили колонисты, не были бы восприняты ими всерьез, если бы не были подкреплены правами политическими. Они еще не забыли, как Вирджинская компания силой пыталась принудить поселенцев работать. И уж тем более, не имея колонисты политических прав, построенная ими экономика не могла бы стать устойчивой и процветающей в долгосрочной перспективе. В действительности комбинация экстрактивных и инклюзивных институтов обычно оказывается весьма нестабильной. Как видно из нашего обсуждения истории Барбадоса, экстрактивные экономические институты вряд ли могут выжить в условиях инклюзивных политических институтов. Также и инклюзивные экономические институты не могут стать ни основой, ни результатом работы экстрактивных политических институтов. Либо они будут превращены в экстрактивные и станут служить только интересам узкой группы властной элиты, либо экономическая динамика, которую они породят в системе. конце концов дестабилизирует экстрактивные политические институты и трансформирует их в инклюзивные. Кроме того, инклюзивные экономические институты обычно уменьшают ренту, которую элита могла бы извлекать, пользуясь экстрактивными политическими институтами. когда на рынках конкурирует много сильных игроков, каждый из них, включая аффилированных с элитой, ограничен необходимостью соблюдать контракты и уважать частную собственность контрагентов. Почему выбор в пользу процветания делается не всегда? Политические и экономические институты, которые в конце концов выбирает себе страна, могут быть инклюзивными и способствовать экономическому росту. а могут быть экстрактивными и экономическому росту препятствовать. Страны, в которых действуют экстрактивные экономические институты, опирающиеся на тормозящие или вовсе останавливающих экономический рост политические институты. рано или поздно терпят крах и гибнут. Именно поэтому политический процесс выбора институтов является центральным для понимания того, почему одни страны добиваются успеха, а другие терпят крах. Мы должны понять, почему в некоторых странах политические процессы приводят к созданию инклюзивных институтов, способствующих росту экономики, тогда как в большинстве стран мира на протяжении всей истории человечества политические процессы вели и ведут к ровно противоположному результату— утверждению экстрактивных институтов, мешающих экономике расти. Может показаться самоочевидным, что все без исключения заинтересованы в построении таких институтов, которые ведут к процветанию. Разве любой гражданин, любой политик, даже самый жестокий диктатор не захочет сделать свою страну процветающей? Давайте вернемся в королевство Конго, которое мы обсуждали выше. Хотя это государственное образование распалось в XVII веке, оно дало имя современной стране, Демократической республике Конго-Заир, которая получила независимость от Бельгии в 1960 году. Независимое государство Конго под управлением Жозефа Мабуту переживало почти непрерывный экономический спад, население все больше нищало. Спад продолжился и после того, как Мабуту был свергнут Лораном Кобилой. Жозеф Мабуту создал в стране экстрактивные экономические институты, отличавшиеся крайне высокой степенью эксплуатации элитой остального населения. Почти всё население было низведено до полной нищеты, в то время как приближённые Мабуту, известные как Лес Гроусс из Легиумс, большие шишки, фантастически разбогатели. В своём родном городе Кбодолите на севере Конго-Мабуту построил себе дворец с огромным аэропортом, способным принимать даже сверхзвуковой лайнер «Конкорд», который он частенько арендовал Air France для путешествий по Европе. В Европе он покупал дворцы и был собственником целых кварталов Брюсселя. Разве самому Мабуту не было бы выгодно сформировать экономические институты, которые бы сделали страну богаче, а не погружали во все большую нищету? Если бы ему удалось добиться процветания Конго, разве не смог бы он забрать себе еще больше денег? купить конкорд, а не брать его в аренду, построить еще больше дворцов, увеличить свою армию и лучше вооружить солдат? К сожалению, для жителей многих стран ответ на этот вопрос. Нет. Дело в том, что экономические институты, которые способствуют росту, могут изменить баланс богатства и власти в обществе таким образом, что диктатор и другие властные элиты от этого только пострадают. Фундаментальным свойством любых экономических институтов является то, что они всегда порождают конфликты. Действие различных институтов имеет различные подствия с точки зрения того, как распределяется богатство в обществе. Сколько всего этого богатства создаётся в экономике и в чьих руках сосредотачивается власть. Если институты способствуют экономическому росту, они помогают кому-то выиграть, но кто-то другой может и проиграть. Этот эффект хорошо виден на примере английской промышленной революции, которая заложила основы процветания наиболее развитых на сегодняшний день стран. Промышленная революция стала результатом цепочки технологических прорывов в использовании пара на транспорте и в текстильной промышленности. хотя механизация сделала возможным огромный рост общего богатства и в конечном счете заложила основы современного индустриального общества. В свое время она была встречена многими в штыки и не из-за невежества или близорукости, а совершенно наоборот. Это недовольство имело свою и, к сожалению, убедительную логику. Экономический рост и технологические инновации создаются в результате процесса, который великий экономист Джозеф Шумпетер называл «созидательным разрушением». В ходе этого процесса старые технологии заменяются новыми, новые сектора экономики привлекают ресурсы за счёт старых, новые компании вытесняют признанных ранее лидеров. Новые технологии делают старое оборудование и навыки обращения с ним ненужными. Таким образом, инклюзивные институты и экономический рост, который они подстегивают, порождают как победителей, так и проигравших, как среди экономических, так и среди политических игроков. Боязнь созидательного разрушения часто ли в основе сопротивления созданию инклюзивных экономических и политических институтов? Европейская история служит яркой иллюстрацией последствий созидательного разрушения. В XVIII веке, накануне промышленной революции, правительства большинства европейских стран контролировались аристократией и другими традиционными элитами, чей основной доход составляли земельные ренты и ренты от торговых привилегий и монопольных прав. которые были пожалованы им монархами вместе с защитой от нежелательных конкурентов. В соответствии с принципом созидательного разрушения, развития городов, новых отраслей промышленности и фабрик привело к оттоку ресурсов из сельского хозяйства. снижению земельной ренты и росту стоимости труда наемных работников, которым землевладельцы теперь вынуждены были платить больше. Торговые привилегии элиты также оказались под угрозой со стороны новых предпринимателей и купцов и в конце концов исчезли. В общем и целом, именно элита оказалась в проигрыше от индустриализации. Урбанизация и растущее политическое самосознание нарождающегося среднего класса и пролетариата поставили под сомнение монополию земельной аристократии на власть. Поэтому с развитием промышленной революции аристократы проиграли не только экономически, появился риск проигрыша и в сфере политики. Под угрозой потери политической и экономической власти элиты во многих странах активно сопротивлялись индустриализации. Аристократия, однако, не была единственной общественной группой, проигравшей в ходе промышленной революции. Ремесленники, чей ручной труд призваны были заменить машины, также выступали против индустриализации. Многие из них организовались и начали бунтовать и разрушать станки, которые считали причиной снижения своего уровня жизни. Это были луддиты, чье имя стало нарицательным обозначением для каждого, кто сопротивляется техническому прогрессу. У английского изобретателя Джона Кея, который в 1733 году придумал летучий челнок. Одно из первых значительных усовершенствований в механизации ткацкого дела, луддиты спустя 20 лет даже сожгли дом. Та же судьба постигла Джеймса Харгривза, изобретателя столь же революционной механической прялки «Дженни». Ремесленники, однако, не смогли оказать столь же сильное сопротивление индустриализации, как землевладельцы и аристократы. В отличие от земельной аристократии, у луддитов не было политической власти, то есть возможности влиять на проводимую правительством политику, пусть даже в ущерб желаниям и интересам тех или иных групп в обществе. Поэтому в Англии индустриализация продолжалась, несмотря на протесты луддитов, и даже гораздо более мощное и организованное сопротивление аристократии. Однако сопротивление аристократов удалось преодолеть не везде. В Австро-Венгрии и в России, двух абсолютистских империях, где монарх и дворянство были гораздо меньше ограничены во властных полномочиях. Они рисковали гораздо большим и смогли сильно замедлить процесс индустриализации. В обоих случаях это привело к стагнации экономики и отставанию от других европейских стран, экономический рост в которых начал быстро ускоряться в девятнадцатом веке. Так или иначе, ясно одно. Влиятельные группы в обществе часто противостоят техническому прогрессу и пытаются остановить движение к процветанию. Экономический рост. Это не просто появление большого количества более совершенных станков и агрегатов, которыми управляют более многочисленные и более образованные работники. Это еще и глубокий процесс трансформации, причем часто дестабилизирующий процесс созидательного разрушения. Поэтому экономический рост будет происходить, только если его не удалось заблокировать тем, кто боится от него проиграть и потерять привилегии. на которых основаны их богатство и власть. Конфликт за ограниченные ресурсы, доходы и власть легко перерастает в борьбу за установление правил игры, за выбор экономических институтов, которые определяют характер экономической активности и ее бенефициаров. Разумеется, в конфликте невозможно учесть интересы всех сторон одновременно. Кого-то ждёт поражение и разочарование, а кого-то— победа и достижение поставленных целей. Для будущего страны невероятно важно, кто победит в этой борьбе. Если удастся одержать верх тем, кто проигрывает от экономического роста, они могут ЕВА заблокировать и надолго погрузить страну в эпоху застоя. Логика, которая объясняет, почему властные элиты не всегда выбирают экономические институты, которые ведут к процветанию, легко применимо и к выбору политических институтов. При абсолютизме элита может использовать неограниченную власть, чтобы установить те экономические институты, которые ей выгодны. Будет ли она в таких условиях заинтересована в том, чтобы сделать политические институты более плюралистическими, открытыми для других групп? В общем случае нет, поскольку это ослабит ее власть и затруднит, если не заблокирует полностью, возможность формировать выгодные для себя экономические институты. Здесь, как мы видим, тоже возникает почва для конфликта. Люди, которые страдают от экстрактивных экономических институтов, вряд ли могут надеяться, что их правители добровольно изменят политические институты и перераспределят власть в пользу конкурентов. Единственный способ сделать политические институты более плюралистическими, заставить элиту пойти на уступки. Точно так же, как политические институты не становятся плюралистическими автоматически, политическая централизация тоже не происходит сама собой. Разумеется, некоторые стимулы к усилению централизации существуют в любом обществе, Особенно там, где о сильном централизованном государстве еще нет и речи. Например, если бы одному из враждующих кланов в Сомали удалось создать централизованное государство, способное поддерживать порядок на всей территории страны, это могло бы сделать и страну, и клан богаче. Что же этому мешает? Главным барьером на пути централизации является боязнь изменений. Любой клан, группа и даже отдельный политик, который попробует сделать государство более сильным и централизованным, тем самым сосредоточит власть в своих руках. Но сама мысль об этом предсказуемо вызывает ярость у других кланов, групп и политиков, которые в этом случае проиграют. Таким образом, отсутствие централизации означает не только отсутствие законности и порядка на большей части территории страны. но и присутствие большого количества политических игроков, достаточно влиятельных для того, чтобы воспрепятствовать централизации и даже заставить задумавшихся о ней политиков навсегда отказаться от этой идеи. Политическая централизация в таких обстоятельствах возможна только при условии, что одна из групп достаточно сильна, чтобы сломить сопротивление всех остальных и заняться строительством сильных и централизованных государственных институтов. В Сомали, где власть распылена поровну между всеми группировками, ни один клан не может подчинить себе другие. Именно в этом причина того, что централизация невозможна в течение столь долгого времени. Долгая агония Конга. Нет более подходящего и при этом более печального примера, демонстрирующего, что экономический рост не может начаться в условиях экстрактивных институтов и что экстрактивные экономические и политические институты напрямую связаны между собой, чем история Конга. Португальские и голландские путешественники, которые посещали Конго в пятнадцатом и шестнадцатом веках, отмечали ужасающую бедность этой страны. Технологическое развитие было примитивным по европейским стандартам. Конголезцы не знали ни письменности, ни колеса, ни плуга. Причины этой бедности и нежелание конголезских земледельцев перенять эти технологии даже когда они о них узнали, лежат в экстрактивном характере экономических институтов этой страны. Как мы уже говорили, политическим центром Королевства Конга была столица Бонза, впоследствии переименованная в Сан-Сальвадор. Удаленные от столицы территории управлялись представителями элиты, игравшими роль губернаторов отдельных провинций. Богатство элиты происходило из двух источников. плантации вокруг Сан-Сальвадора и налогов, собираемых на остальной территории королевства. В основе такой экономики лежало рабство. Рабов использовали как местные вожди на плантациях, так и европейцы, обосновавшиеся на побережье. Налогообложение было совершенно произвольным, Например, имелся специальный налог, который взимался каждый раз, когда король ронял свой головной убор. Чтобы стать богаче, конголезцам необходимо было инвестировать, например, покупать плуги. Но такие инвестиции не окупились бы. Все результаты прироста производства, которого можно было бы добиться, используя новые технологии, были бы экспроприированы элитой во главе с королем, вместо того, чтобы инвестировать в повышение производительности сельского хозяйства и выходить на рынок со своей продукцией. Конголезцы вынуждены были отодвигать свои деревни подальше от городов, и дорог-то есть от потенциальных рынков сбыта. И все это ради того, чтобы избежать ограбления со стороны королевских чиновников и не быть захваченными работорговцами. Таким образом, Мы можем утверждать, что причиной ужасающей бедности Конга были экстрактивные экономические институты, которые заблокировали его движение к процветанию и едва ли не повернули его вспять. Правительство Конга не обеспечивало своих граждан общественными благами и услугами, даже такими базовыми, как защищенные права собственности и поддержание законности и порядка. Наоборот, государство и было главной угрозой собственности и личным правам. Работорговля означала, что наиболее важный из всех рынков, инклюзивный рынок труда, на котором люди могут выбрать себе профессию и место работы наиболее эффективным для экономики образом, просто немыслим. Более того, торговлю между городами и международную торговлю, А также все крупные коммерческие предприятия контролировал король. И эти предприятия могли принадлежать только кому-то из его окружения. Как только португальцы принесли в Конго письменность, элита быстро стала грамотной, однако король не предпринимал попыток распространить грамотность на основную массу населения. Несмотря на то, какой ужасающей бедности они приводили, экстрактивные институты в Конго были в своем роде безукоризненно логичными. Они приносили узкой группе людей, королю и его окружению огромные богатства. В XVI веке король Конго вместе со своим двором могли себе позволить импорт предметов роскоши из Европы. а в повседневной жизни были окружены многочисленной прислугой и рабами. Корни экономических институтов Конго растут из распределения власти между разными группами в обществе, то есть прямо связаны с институтами политическими. Ничто, кроме восстания подданных, не могло помешать королю распоряжаться чужой собственность и даже личной свободой конголезцев. любой из которых мог быть в любой момент продан в рабство. Но хотя угроза восстания и была реальной, но все же недостаточной, чтобы защитить собственность и свободу людей, политические институты Конго были в полной мере абсолютистскими. то есть не накладывали на элиту и короля вообще никаких ограничений, одновременно лишая остальное население какого-либо права голоса. Разумеется, легко увидеть разницу между экстрактивными политическими институтами Конга и инклюзивными политическими институтами, которые распределяют власть между разными группами в обществе и при этом ограничивают ее применение. Абсолютистские институты Конга держались на штыках королевской армии. В середине XVII века регулярная армия короля состояла из пяти тысяч солдат, пятьсот из которых составляли мушкетеры, грозная сила по тем временам. Это легко объясняет, почему элита и король с таким энтузиазмом с самого начала заимствовали у европейцев именно огнестрельное оружие. В условиях работы подобных институтов у страны не было шансов на устойчивый экономический рост. Даже временные экономические успехи были маловероятны. Реформирование экономических институтов с целью защитить права частной собственности сделало бы Конго в целом гораздо богаче. Но маловероятно, что элита бы что-то приобрела от повышения общего уровня жизни. Во-первых, Король и его окружение проиграли бы чисто экономически, потеряв доход, который приносили работорговля и труд рабов на плантациях. Во-вторых, такие реформы были бы возможны только в том случае, если власть короля и влияние элиты были бы сильно ограничены. Например, если король продолжает безраздельно повелевать пятью сотнями своих мушкетёров, то кто поверит манифесту об отмене рабства? что помешает королю впоследствии передумать. Единственной реальной гарантией необратимости изменений послужила бы реформа политических институтов таким образом, что подданные короля получили бы право голоса в определении размера налогов и случаев, когда возможно применение силы мушкетерами. То есть, если бы политическая сила граждан сдерживала бы власть короля. Но в этом случае сомнительно, чтобы поддержание роскошного образа жизни короля и его двора по-прежнему оставалась бы приоритетом для власти. Таким образом, подобный сценарий реформ сделал бы экономические институты общества более эффективными, но элита оказалась вкрок экономически, так и политически. Взаимодействие между экономическими и политическими институтами Конго пятьсот лет назад до сих пор остается важным для понимания. почему эта страна так и не может выбраться из ужасающей бедности. Установление европейского владычества в этих местах и выше по течению реки Конго в ходе так называемой схватки за Африку в конце девятнадцатого века привело к еще более вопиющему. Бесправию населения о в том числе полному отсутствию прав собственности, чем это было в доколониальном Конго. Экстрактивные экономические и политические институты, которые обогащали узкую группу властной элиты за счет всего остального населения. были снова воспроизведены, только теперь этой узкой группой стали бельгийские колонизаторы и прежде всего король Леопольд II. Когда в 1960 году Бельгийское Конго обрело независимость, Привычная система экономических институтов и стимулов снова воспроизвела себя и привела к тем же плачевным результатам. И вновь суперэкстрактивные экономические институты поддерживались суперэкстрактивными политическими институтами. Ситуация усугублялась еще и тем, что европейские колонизаторы включили в границы бельгийского Конго территории множества доколониальных государственных образований и районов обитания этнических групп, которые слабо контролировались центральным правительством, находившимся в столице Киншасе. Хотя президент Мабуту и смог использовать всю-всю мощь государства, чтобы наполнить свои собственные карманы, Например, в процессе так называемой «заиризации», которую он проводил с 1973 года и которая сопровождалась массовым изъятием собственности у иностранных компаний и граждан. Он всё же оставался главой слабо централизованного государства которая с трудом контролировала большую часть своей территории и вынуждена была обратиться за иностранной помощью, чтобы предотвратить отделение двух провинций, Катанги и Касаи, в 1960-х годах. Слабая централизация, которая подчас ставит государство на грань полного развала, характерна не только для Конга, но и для всей субсахарской Африки. Современная демократическая республика Конго остается бедной потому, что в ней до сих пор отсутствуют базовые экономические институты, которые могли бы послужить основой экономического роста. Ни география, культура, ни вежество граждан или правителей делают Конго бедной страной. Бедность приносят экстрактивные экономические институты. И они до сих пор не были заменены на более продуктивные потому, что политическая власть до сих пор сосредоточена в руках элиты, у которой нет стимулов для того, чтобы защищать права собственности простых людей и предоставлять им базовые общественные блага, повышать их уровень жизни и поддерживать экономический рост. Наоборот, Интересы элиты заключаются в том, чтобы извлекать как можно больше доходов и использовать их для поддержания собственной власти. Элита не использует свою власть и для того, чтобы сделать государство более централизованным. Ведь это принесет те же проблемы возникновения сильной оппозиции и рост политической конкуренции, что и экономический рост. Более того, так же, как и в большинстве других стран тропической Африки, вооруженные конфликты между соперничающими группами, пытающимися отобрать контроль над экстрактивными институтами у центрального правительства, похоронили даже те осторожные и половинчатые попытки усилить централизацию, которые имели место. История Древнего Королевства Конго, как и история современного Конго, убедительно показывает, как выбор политических институтов определяет выбор институтов экономических, а значит, и формирует стимулы, которые отвечают за рост экономики. Эта история также демонстрирует, почему политический абсолютизм и экономические институты, которые обогащают немногих за счет всех остальных, образуют симбиоз. Экономический рост при экстрактивных политических институтах Демократическая республика Конго Экстремальный пример, там царит беззаконие, а права собственности не защищены вообще. Конечно. В большинстве случаев такая ситуация будет противоречить интересам элиты, поскольку разрушит любые экономические стимулы и приведет к тому, что экспроприировать у населения будет нечего. Главная идея этой книги состоит в том, что экономический рост и процветание приходят вместе с инклюзивными политическими и экономическими институтами, тогда как экстрактивные институты ведут к стагнации и нищете. Это, однако, не означает ни того, что при экстрактивных институтах рост невозможен, не того, что все эти институты одинаковы. Есть два разных, хотя и дополняющих друг друга механизма, которые ведут к экономическому росту при экстрактивных институтах. Во-первых, элита может направить ресурсы в высокопроизводительные секторы экономики, которые она контролирует. Известный пример экономического роста такого типа— Карибские острова в XVI-XVIII веках. Большую часть населения там составляли рабы, в тяжелейших условиях работавшие на плантациях и поставленные на грань выживания. Многие из них умирали от недоедания или переутомления. На Барбадосе, Кубе, Гаити, Ямайке в семнадцатом и восемнадцатом столетиях плантаторы, составлявшие меньшинство населения, контролировали все политические институты и владели всей собственностью, включая рабов. У большинства населения не было никаких прав, права же элиты, напротив, были прекрасно защищены. Несмотря на экстрактивные экономические институты, которые позволяли варварски эксплуатировать большую часть населения, эти острова были одними из самых богатых колоний в мире. поскольку могли дешево производить сахар и продавать его на мировом рынке. Экономика островов начала стагнировать только тогда, когда появилась необходимость переключиться на новые виды экономической активности. А это угрожало и доходам. и власти сахарных плантаторов. Другой пример такого типа – это индустриализация и экономический рост в СССР, начиная с первой пятилетки и вплоть до 1970-х годов. Политические и экономические институты в СССР были в высшей степени экстрактивными, а рыночные отношения были почти полностью запрещены. Тем не менее, Советский Союз достиг довольно высоких темпов экономического роста, поскольку мог использовать силу государства, чтобы перебросить трудовые ресурсы из сельского хозяйства, где они использовались неэффективно, в промышленность. Во-вторых, экономический рост может начаться в том случае, если инклюзивные институты каким-то образом, хотя бы частично, возникают в условиях экстрактивных политических институтов. Многие страны с экстрактивными политическими институтами никогда не решатся выстроить инклюзивные экономические институт, поскольку элите угрожает процесс созидательного разрушения. Однако степень сосредоточения власти в одних руках меняется от страны к стране. В некоторых странах позиции элиты настолько крепки, что она может пойти в сторону формирования инклюзивных экономических институтов, поскольку уверена, что даже это не будет угрожать ее политической власти. В других случаях режим с экстрактивными политическими институтами может унаследовать инклюзивные экономические институты от предшественника и по каким-то причинам принять решение не менять их, по крайней мере, до поры до времени. Быстрая индустриализация Южной Кореи при генерале Пак Чонг Хи. Хороший пример. как пришел к власти в результате военного переворота 1961 года. Но в его распоряжении оказалась страна с практически полностью экстрактивными экономическими институтами и к тому же сильно зависящей от военно-политической поддержки США, хотя режим был авторитарным. Он чувствовал себя достаточно уверенно, чтобы не бояться возможных негативных для себя лично последствий экономического роста, и активно поддерживал его. В отличие от СССР и большинства других примеров роста в условиях экстрактивных институтов. Южная Корея в 1980-х годах смогла успешно перейти к инклюзивным политическим институтам. Этот успех был обусловлен рядом факторов. К 1970-м годам экономические институты Южной Кореи стали в такой степени инклюзивными, что исчез один из главных стимулов для сохранения экстрактивных политических институтов. Экономическая элита вряд ли могла еще более повысить свое благосостояние, даже если бы могла эксплуатировать в своих интересах свой доступ к власти. Относительно низкий уровень неравенства доходов также способствовал тому, что элита в меньшей степени опасалась плюрализма и демократии. Критически важная для страны необходимость в поддержке США, особенно учитывая угрозу с севера, означала, что военная диктатура не сможет в течение долгого времени применять репрессии по отношению к сильному демократическому движению в стране. И хотя успешное покушение на Пака в 1979 году привело к еще одному военному перевороту во главе с Чондухваном. назначенный последним приемник РО, ДЭУ, начал процесс политических реформ. И в результате к 1992 году Южная Корея стала консолидированной либеральной демократией. В СССР же ничего подобного не произошло, Рост исчерпал свои возможности. Экономика начала падение в 1980-е годы и окончательно рухнула к 1990-м. Китайский экономический рост сегодня имеет много общего и с советским, и с южнокорейским опытом. Хотя изначально рост китайской экономики был обусловлен радикальными реформами в сельском хозяйстве, реформы в промышленности проходили гораздо медленнее. Даже сегодня государство и коммунистическая партия играют главную роль в определении того, какие отрасли и компании получат дополнительные ресурсы для развития и начнут быстро расширяться, создавая состояние для одних и разоряя других. Так же, как СССР времен расцвета. Китай растет быстро, но это все еще рост в условиях экстрактивных институтов, под контролем государства, без заметных признаков перехода к инклюзивным политическим институтам. Тот факт, что и экономические институты Китая все еще далеки от полной инклюзивности, также предполагает. что южнокорейский вариант перехода к полностью инклюзивным институтам менее вероятен, хотя исключить его, конечно, нельзя. Важно отметить, что политическая централизация важна для обоих упомянутых нами механизмов экономического роста при экстрактивных институтах. Без достаточно высокого уровня централизации элиты Барбадоса, Кубы, Гаити и Ямайки не смогли бы поддерживать законность и порядок и защитить даже свою собственность. Без значительной централизации и уверенного контроля над всеми властными ресурсами ни южнокорейские военные, ни китайские коммунисты не чувствовали бы себя в достаточной безопасности, чтобы проводить масштабные экономические реформы и при этом не бояться потерять власть. Наконец, не будучи централизованным, государство в Советском Союзе и Китае не смогло бы перебросить ресурсы из низка в высокопроизводительные отрасли экономики. Таким образом, главная черта, которая отделяет одни экстрактивные политические институты от других, это степень политической централизации. в тех странах, где она низка, как, например, в странах Африки южнее Сахары, трудно достичь высокого экономического роста даже на короткий промежуток времени. Хотя экстрактивные экономические институты и могут генерировать экономический рост, этот рост редко бывает устойчивым, и уж точно это не рост. который сопровождается созидательным разрушением, когда и политические, и экономические институты экстрактивны техническому прогрессу и процессу созидательному разрушению просто неоткуда взяться. В течение некоторого времени государство может поддерживать экономический рост путем перераспределения ресурсов, в том числе человеческих. Но такой рост имеет глубокие внутренние ограничения, Когда предел достигнут, рост останавливается, как он остановился в СС СР 1970-х годов. Более того, даже когда этот рост все еще был высоким, технический прогресс в большинстве отраслей был минимален. Только в военной промышленности, благодаря колоссальным ресурсам, которые в нее вкладывали за счет всех остальных отраслей хозяйства, Активно развивались новые технологии. СССР даже удалось на какое-то время обогнать США в космической и ядерной гонках. Но этот рост без созидательного разрушения и технического прогресса во всех областях не мог быть устойчивым и в конце концов резко прекратился. Кроме того, условия, при которых экономический рост может сочетаться с экстрактивными институтами, по своей природе очень хрупки. Они могут быть разрушены конфликтами, которые всегда сопровождают работу экстрактивных институтов. На самом деле, экстрактивные политические и экономические институты всегда способствуют конфликтам, поскольку концентрируют огромную власть и все доходы в руках узкой группы. Если другая группа сможет одержать победу в схватке, вся власть и все ресурсы достанутся ей. Соблазн велик, поэтому Как мы увидим, когда будем обсуждать закат и падение Римской империи и городов Майя, смотри страница 218 из 198. Борьба за контроль над абсолютистскими политическими институтами, обеспечивающими полную, неограниченную власть, тлеет постоянно и периодически разгорается. перерастает в гражданскую войну, приводит к смене режима, а иногда даже к полному краху и развалу страны. Одним из следствий этого является то, что даже если в условиях экстрактивных институтов и удастся достичь некоторого уровня централизации, это все равно ненадолго. Практика показывает, что конфликты из-за контроля над экстрактивными институтами часто приводят к гражданской войне и росту беззакония. Закрепляют развал центральной власти, как это произошло в большинстве стран Африки южнее Сахары и в некоторых странах Южной Азии и Латинской Америки. Наконец, если рост экономики происходит в условиях экстрактивных политических, Но в той или иной мере инклюзивных экономических институтов, как это было в Южной Корее, всегда есть риск того, что изменятся, станут более экстрактивными как раз экономические институты и рост остановится. Те, в чьих руках власть, рано или поздно придут к выводу, что им выгоднее использовать ее не для поддержания экономического роста, а для ограничения конкуренции, увеличения своей доли в общем пироге или даже просто для ограбления успешных предпринимателей. Если политические институты не станут инклюзивными, возможность применять силу произвольно и использовать власть, чтобы перераспределять ресурсы, в конце концов, подорвет основы экономического роста. Глава четвертая Груз истории Небольшие отличия и точки перелома мир, который сотворила чума. В 1346 году Бубонная чума, Черная смерть, достигла Генуэзской колонии Тана в устье реки Дон на Азовском море. Чума. переносчиками, которые были живущие на крысах блохи. Блохи пришла в Европу из Точной Азии вместе с товарами, которые шли по великой трансазиатской торговой артерии— Шёлковому пути. Благодаря активной торговле, которую вели генуэзские купцы, заражённые крысы быстро распространили чуму из Танаиса по всему Средиземноморью. К началу 1347 года чума достигла Константинополя. Весной 1348 она распространилась по Франции, Северной Африке и Италии и убивала примерно половину населения каждой территории, которой она достигала. За приходом чумы во Флоренцию наблюдал итальянский писатель и поэт Джованни Боккаччо. Позже он вспоминал это событие так. Болезнь начала проявлять свое плачевное действие страшным и чудным образом. Не так, как на Востоке, где кровотечение из носа было явным знамением неминуемой смерти. Здесь в начале болезни у мужчин и женщин показывались в пахах или под мышками какие-то опухоли, разраставшиеся до величины обыкновенного яблока. Затем признак указанного недуга изменялся в черные и багровые пятна, появлявшиеся у многих на руках и бедрах и на всех частях тела, казалось. Против этих болезней не помогали и не приносили пользы ни совет врача, ни сила какого бы то ни было лекарства. Почти все умирали на третий день после появления указанных признаков. Англичане видели, что зараза приближается, и прекрасно понимали, чем это грозит. В середине августа 1348 года король Эдуард III попросил архиепископа Кентерберийского организовать специальные молебны, и многие епископы отправили приходским священникам письма, которые надлежало зачитать в церквях после проповеди. Эти наставления должны были помочь людям справиться с предстоящими невзгодами. Ральф Шрузберийский, епископ Бацкий, писал клирикам своей епархии. Господь Всемогущий со своего небесного престола насылает гром, молнию и другие кары, чтобы поразить сыновей своих, грех которых он желает искупить. И ныне, когда ужасный мор, пришедший с востока, бесчинствует в соседнем королевстве, мы должны молиться непрестанно, с верою в сердце и со страхом Божиим, чтобы мор сей не протянул и в наш край свои ядовитые щупальца, не поразил и не пожрал нашу паству. посему надлежит нам всем обратиться к Господу с покаянием, непрестанно исповедуя грехи наши и читая псалмы. Но это не помогло. Чума пришла и быстро истребила примерно половину населения Англии. Такие катастрофы могут оказывать сильнейшее воздействие на общественные институты. Многие люди решили вовсе отказаться от соблюдения общественных норм, как отмечал Бокаччо. Некоторые утверждали, что много пить и наслаждаться, бродить с песнями и шутками, удовлетворять по возможности всякому желанию. Смеяться и издеваться над всем, что приключается. Вот вернейшее лекарство против недуга, что, быть может, стало впоследствии причиной меньшего целомудрия в тех из женщин, которые исцелялись от недуга. Но главное, что чума привела к значительным социальным, экономическим и политическим изменениям в средневековой Европе. В начале XIV века в Европе сохранялся феодализм— социально-экономическая и политическая система, которая сформировалась в Западной Европе после падения Римской империи. В ее основе лежала система взаимоотношений между королем, находящимся на самом верху феодальной лестницы, феодалами в середине и крестьянами в самом низу. Король владел землей и жаловал ее феодалам в обмен на военную службу. Феодалы, в свою очередь, предоставляли землю крестьянам, которые должны были в течение определенного числа дней бесплатно работать на феодала, а также платить различные налоги и подати. Крестьяне, которые из-за своего зависимого сервал положения назывались сервами серфс, были прикреплены к земле и не имели права покинуть ее без разрешения феодала. который был не только землевладельцем, но и судьей, жюри присяжных и полиции в одном лице. Эта система носила ярко выраженный экстрактивный характер. Богатство, созданное руками множества крестьян, присваивалось узким слоем землевладельцев. Огромный дефицит рабочей силы, которому привела чума, пошатнул основы феодального порядка и побудил крестьян требовать изменения своего положения. Например, в аббатстве о иншем крестьяне потребовали сокращение многих податей и штрафов, а также отмены повинности в виде бесплатной работы на синьора. Новый договор с ними начинался так, в агот мора и чумы, что случился в 1349 году, едва-ледва арендатора осталось в поместье, и даже они высказали намерение покинуть его. Если только брат Николас Аптонский, тогдашний аббат и сеньор их, не согласится изменить условия их работы. Он согласился. Требования крестьян были выполнены. То, что случилось в Эйншеме, происходило повсеместно. Крестьяне начали освобождаться от принудительного и бесплатного труда на синьора, а также от других повинностей. Их заработки стали расти. Правительство пыталось положить этому конец, и в 1351 году приняло статут о работниках, который гласил. Так как большая часть народа и фо- и больше всего рабочих и слуг уже умерли в эту чуму, то некоторые, видя затруднительное положение господ и малочисленность слуг, не желают служить иначе, как получая чрезмерное вознаграждение. Мы, имея в мысли те серьезные неудобства, которые могут произойти от недостатка, в особенности в пахарях и других сельских рабочих, постановили, чтобы каждый мужчина и каждая женщина королевства нашего Англии обязаны служить тому, кто их позовёт, и брать то вознаграждение деньгами и натурой, которое в местностях, где они обязаны будут служить. Обыкновенно давали в двадцатый год царствования короля нашего в Англии король Эдуард Третий взошёл на престол 25 января 1327 года. Таким образом, речь идет о 1347 году или в последние пять или шесть лет. Фактически, статут пытался закрепить оплату крестьянского труда на уровне, который существовал до прихода йоэрной смерти. Английскую элиту особенно волновали случаи, когда один феодал переманивал крестьян другого. Решение было простым— наказывать переход от одного феодала к другому тюрьмой. Если жнец, кассец или другой сельский рабочий или слуга какого бы состояния ни был, находящийся у кого-либо на службе, раньше окончания условленного в договоре срока от названной службы безразумной причины или без позволения хозяина уйдет, то должен быть наказан заключением в тюрьму, и никто никому не должен платить или обещать платить вознаграждение натурой или деньгами больше обычного, как сказано выше. Попытка властей остановить спровоцированный Йорной смертью процесс изменения социальных институтов и системы распределения доходов провалилась. В 1381 году разразилось крестьянское восстание И мятежникам во главе с Уотом Тайлером удалось даже захватить большую часть Лондона. Восстание было подавлено, а Тайлер убит, однако дальнейших попыток применить статут о работниках больше не предпринималось. Феодальные повинности сокращались. В Англии стал формироваться инклюзивный рынок труда, а значит, начали расти и заработки крестьян. Пандемия чумы, по-видимому, прокатилась по всему миру, и повсюду погибла примерно одна и та же доля населения. С демографической точки зрения последствия чумы в Восточной Европе были такими же, как в Англии и Западной Европе. Теми же самыми были и социально-экономические следствия чумы. Рабочих рук не хватало, и люди стали требовать большей свободы от своих хозяев. Однако на Востоке Европы более мощным оказался другой механизм. Да, недостаток рабочих рук мог означать рост заработков в условиях инклюзивного рынка труда. Но дефицит рабочей силы также стимулировал феодалов к тому, чтобы поддерживать экстрактивный характер рынка труда, в основе которого лежал крепостной труд. Как мы уже видели в статуте о рабочих, в Англии феодалы пытались добиться той же цели. Однако там переговорная сила крестьян оказалась достаточной, чтобы они добились своего. Не так обстояли дела в Восточной Европе. После чумы восточноевропейские землевладельцы начали захватывать все новые земли, так что их поместья, и так более крупные, чем у западных соседей, стали еще обширнее. В то же время города оставались более слабыми и не такими густонаселенными, как на Западе. Вместо того, чтобы приобрести новые права, восточные европейские крестьяне оказались под угрозой того, что потеряют даже имеющиеся. Социально-экономические последствия йоэрной смерти особенно ярко проявились после 1500 года, когда на Западе вырос спрос на продовольственные товары из Восточной Европы – пшеницу, рожь, мясо и другие. 80% ржи поступало в Амстердам с берегов Эльбы, Вислы и Одера. Вскоре уже половина всей быстро растущей внешней торговли Голландии была ориентирована на Восточную Европу. Чтобы рост производства успевал за ростом спроса на их товары на Западе, восточноевропейские землевладельцы постепенно, шаг за шагом усиливали контроль над рабочей силой. Впоследствии этот процесс назовут вторым изданием крепостничества, чтобы отличить от гораздо более мягкого крепостного права эпохи Высокого Средневековья. Феодалы повысили налоги с крестьянских хозяйств и при этом забирали половину выращенного натурой. В польском Корчине в 1533 году вся работа на феодала оплачивалась. Однако к 1600-му уже в половине случаев феодалы пользовались подневольным крепостным трудом. В 1500 году в Мекленбурге, Восточная Германия, крестьяне должны были выполнять неоплачиваемую работу на сеньора только несколько дней в году. К 1550 году это был уже один день в неделю, а к 1600 – три дня в неделю. В Венгрии феодалы получили полный контроль над своей землей в 1514 году и установили, что каждый крестьянин обязан один день в неделю бесплатно работать на господина. К середине XVI века обязательными стали два дня бесплатной работы в неделю, а к концу столетия повинность возросла до трёх дней. Крепостные, которых касались эти законы, составляли в это время до 90% всего сельского населения. Хотя в 1346 году большой разницы между политическими и экономическими институтами Западной и Восточной Европы не было. К началу XVII столетия это были уже два разных мира. На Западе работники были свободны от феодальных повинностей и пут феодального права, и им скоро предстояло оказаться в самом центре бурно развивающейся рыночной экономики. Крестьяне Восточной Европы тоже становились частью рыночной экономики. но лишь в качестве крепостных, которых силой заставляют работать на хозяина и выращивать сельскохозяйственные продукты, пользующиеся спросом на Западе. Это тоже была рыночная экономика, но она не была инклюзивной. Интересно, что такая институциональная дивергенция случилась как раз с теми двумя регионами, которые очень мало различались в начале пути. На Востоке феодалы были немного более сплоченными, У них было несколько больше прав, а их земельные владения были менее рассредоточены территориально. В то же время города Восточной Европы были меньше по размеру и более бедными, а крестьяне хуже организованы. В масштабах истории эти различия кажутся небольшими. Однако они оказались очень важными для жителей обоих регионов. Когда феодальный порядок был подорван йоэрной смертью, эти небольшие различия направили западную и восточную Европу по разным траекториям институционального развития. Черная смерть— это яркий пример исторической точки перелома, важного события или стечения обстоятельств, которое разрушает существующий экономический и политический порядок. Точка перелома подобна обоюдоострому мечу, удар которого может резко повернуть траекторию развития страны как в одну, так и в другую сторону. С одной стороны, в точке перелома замкнутый круг воспроизводства экстрактивных институтов может быть разрушен, и им на смену могут прийти бы более инклюзивные институты, как это произошло в Англии. С другой стороны, экстрактивные институты могут еще более укрепиться, как это произошло в случае со вторым изданием «Крепостничество в Восточной Европе». Понимание того, как история и точки ее перелома определяют траекторию развития экономических и политических институтов. помогает нам построить более полную и совершенную теорию, объясняющую истоки современных богатства и бедности. Кроме того, это позволяет разобраться в текущем положении вещей в мире и попытаться выяснить, почему одни страны совершают переход к инклюзивным политическим и экономическим институтам, а другие нет. Как появляются инклюзивные политические институты? Англия была первой страной, которая смогла совершить прорыв и добиться устойчивого экономического роста в XVII веке. Масштабным сдвигом в английской экономике предшествовали английские революции, которые изменили экономические и политические институты страны, сделав их гораздо более инклюзивными, чем когда-либо прежде. Инклюзивные институты не только оказали огромное влияние на экономические стимулы и общий уровень богатства, но и определили, кто больше всех выиграет от экономического роста. Эти института возникли не как результат консенсуса, наоборот, их породила ожесточенная борьба за власть между различными группировками, которые оспаривали легитимность друг друга и добивались установления таких институтов, которые будут выгодны только им самим. Кульминацией конфликта, развернувшегося в XVI-XVII веках, стали два события— Английская гражданская война и славная революция 1688. Славная революция ограничила власть короля и его министров и передала парламенту полномочия для формирования экономических институтов. В то же время она открыла возможности для участия широких слоев граждан в политике и позволила им оказывать значительное влияние на работу правительства. и на функционирование государства в целом. Славная революция заложила основы плюралистического общества, одновременно запустив быстрый процесс политической централизации. Она создала первый в мире более или менее полный набор инклюзивных политических институтов. Это, в свою очередь, привело к тому, что экономические институты Англии тоже начали становиться более инклюзивными. Ни крепостное право, ни жесткие феодальные ограничения эпохи Средних веков не продержались в Англии даже до начала XVII века. Тем не менее, в стране оставалось еще много препятствий для свободной экономической активности. Как внутренняя, так и международная торговля заметно страдали от монополизма. Король и его министры произвольно устанавливали налоги и манипулировали правосудием. Архаичная система прав собственности на большую часть земли делала инвестиции в нее рискованными, поскольку землю во многих случаях нельзя было продать. Все изменилось после славной революции. Государство создало систему институтов, которые стимулировали инвестиции, инновации и торговлю. Оно твердо защищало права собственности, включая права собственности на идеи, закрепленные в патентах, что было необыкновенно важно для стимулирования инноваций. Государство поддерживало правопорядок в стране. Беспрецедентным в английской истории было распространение принципов английского права на всех граждан. Прекратилось произвольное установление новых налогов, а почти все монополии были упразднены. Правительство активно помогало развитию коммерции, в особенности промышленности и торговли, не только устраняя барьеры на пути предпринимателей, но и поставив им на службу мощный английский военно-морской флот. Четко определяя права собственности на все активы, правительство способствовало быстрому развитию инфраструктуры, Особенно дорог, каналов и позже железных дорог, которые стали главным двигателем следующего этапа индустриального развития экономики. Эти нововведения принципиально изменили экономические стимулы для рабочих и предпринимателей и запустили маховик экономического развития, которое проложило дорогу к промышленной революции. Во-первых и в-главных, промышленная революция была основана на крупнейших технологических достижениях эпохи, которые, в свою очередь, стали практическим результатом накопления научных знаний в Европе в течение предыдущих нескольких веков. Это был настоящий скачок в будущее, ставший возможным благодаря таланту и любознательности целого ряда гениальных ученых, упорно стремившихся к познанию мира. Однако цепь научных открытий вылилась в промышленную революцию именно благодаря развитию рыночной экономики, которая сделала технологическое изобретательство и применение его результатов на практике коммерчески привлекательным делом. Инклюзивный характер институтов рыночной экономики позволил людям найти своим талантам наилучшее применение. Знания и профессиональные навыки широких масс населения играли ключевую роль в промышленной революции. Именно благодаря относительно высокому. По меркам того времени, уровню образования, в Англии появилось столько предпринимателей, способных применить новые технологии в своем бизнесе. Мало того. У них была возможность нанять рабочих, достаточно подготовленных к обращению с техническими новинками. Не случайно, что промышленная революция началась в Англии всего спустя несколько десятилетий после Славной революции. Великие изобретатели, такие как Джеймс Уатт, усовершенствовавший паровую машину, Ричард Тревиттик, построивший первый паровоз. Ричард Аркрайт, создавший предельную машину, и изомбард Кингдом Брюнель, менявшие представление о пределах технологических возможностей. При постройке каждого нового своего парохода могли воспользоваться коммерческим потенциалом своих изобретений, будучи уверенными, что их права собственности священны. Кроме того, У них был доступ на рынок, где они могли с выгодой продать свои изобретения другим. В 1775 году, сразу после того, как был продлён патент Уатта, на его модель паровой машины он называл её «ёгненной машиной»— фаер инджен. Изобретатель писал своему отцу. «Дорогой отец, несмотря на разнообразное и жёсткое сопротивление, Я наконец добился от парламента закрепления за мной и моими наследниками права собственности на мою новую огненную машину по всей Великобритании и на её. В плантациях на ближайшие двадцать пять лет, что я надеюсь, сулит мне большие выгоды, ведь значительный спрос на неё уже есть. Это письмо демонстрирует два обстоятельства. Во-первых, возможность заработать на своих изобретениях. Значительный спрос в Великобритании и на ее плантациях, то есть в заморских колониях, действительно мотивировали Уатта в работе. Во-вторых, он смог добиться нужного решения от парламента. Это говорит о том, что парламент откликался на нужды предпринимателей и изобретателей. Технологические достижения, желание и готовность бизнеса инвестировать и расширяться, эффективное использование умений и талантов людей. Все это стало возможным благодаря инклюзивным экономическим институтам, которые появились в Англии. Они, в свою очередь, были основаны на инклюзивных политических институтах. Англия смогла сделать свои политические институты инклюзивными, опираясь на два фактора. Прежде всего, ее политические институты были достаточно централизованными, чтобы их можно было изменить, причем изменить радикально, что и случилось после Славной революции. Этот фактор резко отличал Англию от большей части стран тогдашнего мира, однако не от других западноевропейских стран, например от Франции или Испании, которые в этом отношении были весьма похожи на Англию. Более важным оказался второй фактор. Накануне славной революции в стране сформировалась широкая и мощная коалиция, способная наложить прочные и долговечные ограничения на власть монарха и его министров. Последние, в свою очередь, вынуждены были уступить требованиям этой коалиции. Это и создало основу для плюралистических политических институтов, заложивших фундамент для инклюзивных экономических институтов и, в конечном счете. для первой в истории промышленной революции, значительные последствия незначительных различий. Мировое неравенство выросло после Английской промышленной революции, поскольку лишь часть остального человечества переняла технологические инновации, созданные такими людьми, как Аркрайт, УАД и их многочисленные последователи. Реакция разных стран на беспрецедентную волну новых технологий определила их дальнейшую судьбу от прозябания в бедности до достижения устойчивого экономического роста и во многом зависела от траектории исторического развития их институтов. К середине XVIII века политические и экономические институты разных стран уже заметно различались. Но откуда пришли эти различия? К 1688 году британские политические институты гораздо дальше продвинулись на пути к плюрализму, чем французские и испанские. Но если мы отступим на сто лет назад, в 1588 год, различия почти исчезнут. Всеми тремя странами правили абсолютные в той или иной степени монархи. В Англии Елизавета I в Испании, Филипп II во Франции, Генрих II. Все они вынуждены были постоянно бороться с представительными органами собственных стран, английским парламентом, испанскими кортесами и французскими генеральными штатами, которые требовали себе больше полномочий, в том числе права контролировать власть монарха. Но эти представительные органы отличались один от другого своей структурой и степенью влияния на ключевые элементы государственной политики. Например, английский парламент и испанские кортесы устанавливали налоги, тогда генеральные штаты не могли определять налоговую политику Франции. Это привилегия оставалось за королём. Налоговые полномочия кортесов были не так уж важны для испанской короны. которая, начиная с 1492 года, построила огромную колониальную империю в Америке и получала колоссальную прибыль от добычи там золота и серебра. В Англии ситуация была иной. Елизавета I не обладала финансовой независимостью испанских монархов, и если она хотела установить более высокий налог, ей приходилось просить об этом парламент. В обмен парламент требовал уступок у Елизаветы прежде всего ограничение права монарха даровать монополии. Победа в этой борьбе, хоть и не сразу, досталась парламенту. Испанские кортесы аналогичную борьбу проиграли. Внешняя торговля Испании не просто была монополизирована, она была монополизирована самой испанской монархией. Эти различия, которые изначально могли показаться незначительными, начали играть все более важную роль в XVII веке. Хотя Америка была открыта в 1492 году, Аваз Кадагама обогнул мыс Доброй надежды на южные оконечности Африки и достиг Индии в 1498. Лишь после 1600 года начался резкий рост мировой торговли особенно на трансатлантических направлениях. В 1585 году в Руоноке, ныне Северная Каролина, была сделана первая попытка колонизации Северной Америки англичанами. В 1600 году была создана Английская, а в 1602-м Голландская Ост-Индские компании. В 1607 году Вирджинская компания основала колонию Джеймстоун. В 1620-х произошла колонизация островов в Карибского моря, в частности Барбадос был завоёван в 1627 году. Франция также перешагнула через Атлантику, основав в 1608 году город Квебек, столицу Новой Франции и ныне это территория Канады. Однако последствия этой экономической экспансии оказались совершенно разными для Англии и для Франции с Испанией как раз в силу весьма небольших различий на старте. Елизавета I и ее наследники не смогли монополизировать торговлю с Америкой и сосредоточить в своих руках, тогда как другим европейским монархам это удалось. В результате в Англии, благодаря трансатлантической торговле и колонизации, Начала складываться большая группа состоятельных купцов, мало связанных с короной, но ни во Франции, ни в Испании этого не произошло. Английские купцы не желали терпеть контроль со стороны монарха и требовали изменений в политических институтах, в частности ограничения королевской власти. Они и сыграли ключевую роль в английской, а затем и в славной революциях. Подобные конфликты происходили повсеместно. Например, в 1648-1652 годах французскому правящему дому пришлось выдержать столкновение с фрондой. Разница состояла в том, что в Англии у противников абсолютизма были гораздо более высокие шансы победить. их было гораздо больше, и они располагали гораздо более существенными финансовыми ресурсами, чем оппоненты монархов в Испании и Франции. Дивергенция путей развития Англии, Франции и Испании в XVII веке ярко иллюстрирует, как небольшие отличия между странами, проходя через точки перелома, становятся определяющими для их судеб. Крупное событие или стечение обстоятельств может разрушить сложившийся баланс экономических и политических сил и стать точкой. Перелома на пути институционального развития страны. Это может случиться и с какой-нибудь одной страной, как, например, произошло в коммунистическом Китае после смерти Мао Цзедуна в 1976 году. Однако зачастую в точке перелома оказываются сразу несколько стран, как это-то было в эпоху колонизации, а потом и деколонизации. Обе эти эпохи изменили весь мир. Точки перелома столь важны, потому что они воздвигают труднопреодолимые барьеры на пути постепенного самоусовершенствования системы. основанной на синергии между экстрактивными политическими и экстрактивными экономическими институтами. Непрерывная взаимная поддержка этих институтов порождает порочный круг. Те, кто выигрывает от сохранения статус-кво, лучше организованы и располагают более значительными ресурсами, что позволяет им блокировать любые важные изменения, угрожающие их экономическим привилегиям и доступу к власти. В точке перелома небольшие институциональные отличия приводят к совершенно разным ответам на вызовы времени. Так, относительно небольшие отличия на старте вывели Англию, Францию и Испанию на совершенно разные траектории развития. В данном случае точкой перелома стали огромные возможности, которые открыла для европейцев колонизация и трансатлантическая торговля. Хотя в точках перелома даже небольшие институциональные отличия могут иметь далеко идущие последствия, не все эти отличия обязательно небольшие, и, разумеется, следствия значительных отличий будут еще более важными. Пусть отличия Англии от Франции в 1588 году были небольшими, но различия между Западной и Восточной Европой были гораздо более заметны. На Западе сильные централизованные государства, такие как Англия, Франция и Испания, имели, пусть и не очень развитые, конституционные процедуры и институты, соответственно, парламент, генеральные штаты и кортесы. Экономические института этих стран также имели много общего, например, ни в одной из них не было крепостного права. Совсем другим было положение в Восточной Европе. Например, Речью Посполитой Унией, а затем Федерацией Королевства Польского и Великого Княжества Литовского управляла узкая прослойка элиты, именуемая шляхтой. Шляхта была настолько сильна, что даже смогла сделать пост короля выборным. Власть избранного короля не была абсолютной, такой же, какой пользовался французский король Солнца, Людовик XIV. Тем не менее, это тоже был абсолютизм, абсолютная власть элиты, основанная на экстрактивных политических институтах. Шляхта управляла по большей части аграрной страной, большинство населения которой составляли крепостные, у которых не было никаких экономических возможностей и даже права на свободное передвижение. Дальше на восток российский император Петр Великий тоже строил абсолютную монархию, причем значительно более жесткую и экстрактивную. Чем мог бы себе представить Людовик XIV, символ европейского абсолютизма? Простой способ увидеть огромный разрыв между Западной и Восточной Европой, сформировавшийся к началу XIX века. Взглянуть на карту 8, на которой показано, в каких странах в 1800 году еще существовало крепостное право. В странах, закрашенных темным, оно все еще сохранялось, в странах, оставленных светлыми, его не было. Темным закрашена Восточная Европа, светлыми остались страны Западной Европы. Однако институты Западной Европы не всегда так сильно отличались от своих аналогов на Востоке. Дивергенция началась в 14 веке, когда пришла Черная смерть. Существовавшие до того отличия были небольшими. И действительно, Англия и Венгрия даже управлялись членами одной и той же семьи, Анжуйского дома. Принципиальные отличия между Западом и Востоком проявились только после пандемии, чумы. И именно они предопределили всё боерасхождение траекторий развития в XVII— XIX веках. Но откуда взялись те отличия, пусть небольшие, которые уже существовали к XIV веку? Почему уже к этому времени политические институты в Западной и Восточной Европе различались? Почему баланс сил между монархом и парламентом был в Англии не таким, как во Франции и Испании? Как мы увидим в следующей главе, даже гораздо менее сложные общества, чем наша современная цивилизация, создают систему политических и экономических институтов, оказывающих огромное влияние на жизнь людей. Это-то утверждение верно даже для обществ охотников-собирателей, как показывают исследования сохранившихся традиционных сообществ, таких как бушмены-бацваны, которые не знают о седлого земледелия и даже не имеют постоянных поселений. Карта 8. Крепостное право в Европе в 1800 году указаны современные границы государств. Нет двух сообществ с одинаковыми институтами различаются традиции и особенности права собственности. вплоть до того, как следует делить тушу убитого животного или имущества, награбленное у соседей. Некоторые сообщества признают власть старейшин, другие нет, некоторые рано достигают определенного уровня политической централизации, другие нет. Постоянно тлеющие экономические и политические конфликты разрешаются в разных обществах по-разному в зависимости от исторических обстоятельств. личной роли отдельных людей и просто случайности. Вначале эти отличия могут быть небольшими, но они могут накапливаться, формируя тренд. Так же, как гены двух изолированных групп будут все больше различаться в силу дрейфа генов. то есть накопление случайных генетических мутаций. Два изначально похожих общества будут медленно отдаляться друг от друга институционально, хотя дрейф институтов, так же как дрейф генов, не имеет определенного направления и даже не обязательно имеет кумулятивный накопительный характер. Но если он продолжается столетиями, то может привести к заметным, а иногда и принципиальным различиям. Появившиеся в результате институционального дрейфа различия начинают влиять на то, как общество реагирует на политические и экономические вызовы. И в этот момент небольшие отличия становятся судьбоносными. Огромные различия между путями экономического развития, по которым идут разные страны, Появились в результате сложные взаимосвязи между институциональным дрейфом и точками перелома. Существующие политические и экономические институты, неважно, результат ли это и институционального дрейфа или выбора, который сделало общество в точке перелома, создают платформу, на которой будут разворачиваться будущие изменения. Черная смерть И развитие мировой торговли после 1600 года были точками перелома в судьбе европейских держав и наложившись на уже имевшиеся институциональные различия между ними, предопределили расхождение траекторий их развития, поскольку в 1346 году крестьяне Западной Европы обладали большей независимостью и большей переговорной силой. Чем их собратья на Востоке? Черная смерть на Западе привела к ликвидации феодализма, а в Восточной Европе— ко второму изданию крепостничества. А поскольку дивергенция между Восточной и Западной Европой началась еще в XIV веке, то новые экономические возможности, возникшие в XVII, В XIX столетиях повлекли совершенно разные последствия в этих двух частях Европы. Поскольку к 1600 году власть короля в Англии была более слабой, чем во Франции и в Испании, трансатлантическая торговля способствовала созданию новых, более плюралистических институтов именно в Англии, тогда как во Франции и Испании она лишь укрепила власть монарха. условно детерминированный исторический путь. Под давлением истории формируются те политические и экономические институты, которые определяют баланс, сил и очерчивают границы возможного в политике. В конечном счете от этого зависит, какой путь развития для страны будет намечен в очередной точке перелома. Этот путь развития, однако, не является исторически детерминированным, неизбежным, Он зависит от конкретных обстоятельств в точке перелома. На какой путь институционального развития встанет страна зависит, в частности, от того, какая из враждующих групп одержит верх, какие группы смогут составить коалицию с другими, какие политические лидеры смогут повернуть ситуацию в свою пользу. Роль таких обстоятельств хорошо видна в истории появления инклюзивных политических институтов в Англии. Тот факт, что в славной революции 1688 года одержали победу общественные группы, выступавшие за ограничения королевской власти и больший плюрализм политических институтов, не только не был предопределен. Он просто стал результатом удачного стечения обстоятельств. Например, этот успех был напрямую связан с тем, что трансатлантическая торговля обогатила независимых от монарха купцов и вселила в них уверенность в своих силах. Но всего за сто лет до этого было совершенно не очевидно, что Британия со временем будет править морями, колонизирует значительную часть Северной Америки и островов Карибского моря, поставит под свой контроль большую часть мировой торговли с Америкой и Индией. Ни Елизавета I, ни ее предшественники из династии Тюдоров не смогли построить сильные военно-морские силы. Английский флот, состоявший главным образом из кораблей каперов и судов, принадлежавших частным купцам, был гораздо слабее испанского. Однако прибыль, которую сулила трансатлантическая торговля, привлекла достаточно каперов, чтобы испанское превосходство на море оказалось под вопросом. В 1588 году испанцы решили положить конец английскому разбою на море, а заодно удержать Англию от вмешательства в войну, которую, боровшиеся за независимость, нидерландские провинции начали против испанской короны. Испанский король Филипп II снарядил мощный флот, который был назван «непобедимой армадой», и во главе которого встал герцог Медина Сидония. Многим казалось, что испанцы неизбежно одержат убедительную победу, которая позволит им укрепить свое доминирующее положение на морях. А может быть. даже свергнуть Елизавету I и получить контроль над Британскими островами. Но в действительности всё произошло совсем не так. Плохая погода и ошибочная стратегия, которую избрал Медина Сидония, он назначенный командующим в последний момент, после смерти более опытного флотоводца. привели к тому, что армада не смогла использовать свои преимущества перед английским флотом. Несмотря на все трудности, англичане смогли рассеять и уничтожить большую часть кораблей противника, хотя их собственный флот был далеко не таким мощным. На карте 9 можно увидеть финал драмы, маршрут, по которому англичане гнались за спасающимися от них уцелевшими кораблями армады. После этой невероятной победы воды Атлантики оказались открыты для англичан наравне с испанцами, не будь этой победы. И силы, которые в конце концов привели Англию к переломной точке славной революции 1688 года. Установлению плюралистических политических институтов после нее так и не вышли бы на историческую сцену. Конечно. В 1588 году никто не мог предсказать последствий неожиданной победы англичан. Вряд ли кто-то из современников понимал, что через столетия эта победа приведет страну в точку перелома, в которой Англия совершит выбор в пользу политического плюрализма. Однако ошибочно было бы думать, что точка перелома всегда сулит политическую революцию, которая принесет изменения к лучшему. В истории полно примеров того, как революция или радикальное социальное движение приводили к смене одной тирании на другую. Немецкий социолог Роберт Михельс назвал это явление «железным законом олигархии», особенно погубным вариантом «порочного круга». Окончание эпохи колониализма после Второй мировой войны стало точкой перелома для многих бывших колоний. Однако в большинстве стран Африки южнее Сахары и во многих странах Азии независимые правительства подтверждали закон Михельса, воспроизводя или даже усугубляя худшие черты колониальных администраций. Они сосредоточили власть в своих руках Избавились от любых ограничений собственного произвола и уничтожили даже те слабые стимулы для инвестиций, которые имелись в стране. Лишь в нескольких бывших колониях, например, в Ботсване, смотри страница 162, Точка перелома направила страну на путь создания политических институтов, которые способствуют экономическому росту. Карта 9. Гибель непобедимой армады и ключевые точки поворотного момента 1588 года. Точка перелома может дать старт движения в сторону экстрактивных, а не инклюзивных институтов. Инклюзивные институты, хотя они и запускают свой собственный круг благоразумия, верчуясь с церкала. Механизм самовоспроизводства и самоусиления все же могут, столкнувшись с препятствиями в точке перелома, изменить направление развития и постепенно становиться все более экстрактивными. Это, однако, тоже не предопределено исторически, а зависит от обстоятельств. Как мы увидим в главе шестой, средневековая Венецианская республика сделала важные шаги в сторону инклюзивных политических и экономических институтов. Однако, если в Англии после славной революции 1688 года инклюзивные институты постепенно становились все сильнее, то в Венеции они постепенно выродились в экстрактивные институты, контролируемые узким слоем элиты, которая смогла монополизировать в своих руках как политическую власть, так и экономические возможности. Положение вещей, в поисках объяснения, появление инклюзивных институтов и начало устойчивого экономического роста в XVIII веке привели к развитию рыночной экономики сначала в Англии, а затем и во многих других уголках света, не в последнюю очередь потому, что многие из этих уголков были колонизированы англичанами. Однако, если эффект от экономического роста в Англии был поистине всемирным, то распространение породивших его экономических и политических институтов было совсем не таким глобальным. Влияние промышленной революции было разным в разных странах мира, также как приход Юэрной смерти имел разные последствия для Западной и Восточной Европы А развитие трансатлантической торговли вывело Англию и Испанию на совершенно разные траектории развития. Институты, сформировавшиеся к тому времени в разных странах мира, предопределили, как именно повлияет промышленная революция на каждую из них. Эти институты были и в самом деле весьма различными. Изначально небольшие различия между странами постепенно накапливались, более того, усиливались, проходя через очередные точки перелома. С последствиями этих различий нам приходится иметь дело до сих пор, поскольку развитие по порочному кругу бедности чаще всего, но не всегда. только усиливало эти различия. Понимание природы этих различий— ключ к тому, чтобы объяснить, как возникло мировое экономическое неравенство, которое мы наблюдаем сегодня. В некоторых странах, в некоторых частях света удалось построить институты, очень похожие на английские, хотя пришли к ним совсем другим путем. Подобные институты будут сформированы, например, в европейских колониях. В Австралии, Канаде и США, хотя к моменту начала промышленной революции этот процесс там только стартовал, как мы убедились в главе первый процесс, начавшийся с основанием колонии в Джеймстоуне и достигший своего апогея во время войны за независимость и принятие Конституции США. сильно напоминал борьбу английского парламента за ограничения прав короля. В обоих случаях результатом стало централизованное государство с плюралистическими политическими институтами. В странах, избравших эту траекторию развития, промышленная революция быстро набрала обороты. Страны Западной Европы, прошедшие во многом похожий путь к моменту, когда началась промышленная революция, тоже имели сходные с английскими политические институты. И все же небольшие отличия Англии от остальных стран послужили причиной того, что промышленная революция началась именно здесь, а не, скажем, во Франции. Промышленная революция в корне изменила ситуацию на континенте и поставила европейских монархов перед лицом новых вызовов. Их ответ на эти вызовы спровоцировал целый ряд конфликтов, кульминацией которых стала Великая Французская революция. Еще одна историческая точка, перелома, которая привела к тому, что институты стран Западной Европы стали еще более сходны с английскими. в то время как отставание Восточной Европы еще усилилось. пути институционального развития остального мира были столь же разнообразны. Завоевание Америки европейскими колониальными империями обусловило дивергенцию между Северной Америкой, где Канада и США построили инклюзивные институты, и Южной Америкой. где институт были крайне экстрактивными. Эта дивергенция объясняет экономическое неравенство между разными странами обеих Америк. Установленные испанскими конкистадорами, экстрактивные институты оказались живучими и привели большую часть Южной и Центральной Америки к бедности. Аргентина и Чили, однако, демонстрировали гораздо лучшие экономические результаты, чем их соседи. Коренное население этих стран было совсем немногочисленным, полезных здесь было мало, поэтому испанцы сосредоточились в первую очередь на землях ацтеков, Майя и Инк. Не случайно самый бедный регион Аргентины. Это Северо-Запад, единственная часть страны, которая была интегрирована в испанскую колониальную экономику. Устойчивая бедность этого региона. Прямой результат работы экстрактивных политических институтов, во многом сходный с наследием Миты, потаси в Боливии Перу, смотри страница 28. Тем временем институты, сформировавшиеся в Африке, сделали эту часть света наименее поготовленной к тому, чтобы пользоваться плодами промышленной революции. В течение как минимум последней тысячи лет Африка, за редким и недолгим исключением нескольких стран, накапливала отставания от остального мира, как в технологиях. так и в политическом развитии, а в конечном счете в уровне благосостояния. Именно здесь централизованные государства сформировались очень поздно и не очень успешно. Там, где они все-таки укрепились, например, в Конго, это обычно были жестокие абсолютистские системы, которые быстро приходили к краху. Наряду с Африкой от отсутствия централизованного государства страдают Аганистан, Гаити. Непал, которые тоже не смогли сформировать правительство, способное контролировать всю территорию страны и поддерживать уровень стабильности, минимально необходимый хотя бы для ограниченного экономического роста. Хотя эти страны расположены в других частях света. По своей институциональной структуре они больше всего похожи на страны Африки южнее Сахары и потому остаются одними из беднейших на планете. Корни экстрактивных институтов Африки лежат в том же накоплении небольших различий, которые со временем, проходя через точки перелома, становятся судьбоносными. В данном случае негативные тенденции носили особенно злокачественный характер, в особенности в период расширения трансатлантической работорговли. Она создала новые возможности для королевства Конга уже в тот самый момент, когда в него прибыли первые европейские работорговцы. Международная торговля изменила королевство Конга так же сильно, как она изменила страны Европы. Но, как и в других случаях, определяющими оказались первоначальные различия. Спрос на рабов трансформировал конголесский абсолютизм из обычного экстрактивного. основанного на изъятии выращенных населением продуктов, да и то не всех, в гиперэкстрактивной, когда основой экономики стало массовое порабощение населения и последующая продажа рабов португальцам в обмен на гнестрельное оружие и предметы роскоши для конголесской элиты. Небольшие различия на старте между Англией и Конго привели к тому, что в точке перелома, возникший с расширением трансатлантической торговли. Англия встала на путь построения плюралистических политических институтов, в то время как в Конго была потеряна последняя надежда на то, что абсолютизм удастся реформировать. В большинстве африканских стран существенная прибыль, которую приносила работорговля, приводило не только к увеличению ее масштабов и к тому, что права собственности защищались все хуже, но и к постоянным военным конфликтам и, следовательно, разрушению даже тех немногих институтов, что еще работали. В течение нескольких веков любой процесс централизации государства всегда рано или поздно поворачивал вспять. И в конечном счёте попытки многих африканских стран построить централизованное государство так и остались безуспешными. Хотя иногда на почве эксплуатации выгодной работорговли в Африке все же появлялись сильные государственные образования, их власть была основана на вооруженном насилии и грабеже. Таким образом, точка перелома, ознаменовавшаяся открытием Америки, помогла Англии сформировать инклюзивные институты, в то же время сделав института Африки еще более экстрактивными. хотя работорговля в общем и целом прекратилась после 1807 года. Последующие формы европейского колониализма также не принесли Африке процветания. Они не только обратили вспять некоторые зачатки экономической модернизации в Южной и Западной Африке, но и покончили с любой надеждой на самостоятельное реформирование своих институтов самими африканскими странами, даже за пределами территорий, где нормой жизни стали массовые грабежи и убийства, таких как Конго, Мадагаскар, Намибия или Танзания. Надежды на смену траектории институционального развития оказались призрачными. Мало того, колониальные администрации в 1960-х годах оставили Африке еще более неудачное институциональное наследие, чем те институты, с которых она начинала до прихода европейцев. Особенности политических и экономических институтов, сформировавшихся во многих странах Африки во времена колониализма, привели к тому. что обретение независимости от метрополии стало не шансом изменить эти институты к лучшему, а отличной возможностью для беспринципных политиков воспользоваться экстрактивным характером этих институтов, а зачастую и усилить их экстрактивность. Стимулы, которые колониальные административные структуры создавали для политиков, привели к воспроизводству абсолютистских государств. не способных при этом ни контролировать собственную территорию, ни обеспечить защиту прав собственности даже на той части территории, которую они контролировали. Промышленная революция не пришла в Африку и по сей день потому, что этот континент уже долгое время страдает от порочного круга укрепления и воспроизводства экстрактивных политических и экономических институтов. В дальнейшем, смотри страница 535ш, мы увидим, как в XIX веке король Кхама Дед первого премьера независимой бацваны Серецик Хамы начал модернизацию политических и экономических институтов своей страны. Уникальный случай. но они не были уничтожены в период колониализма, во многом благодаря дипломатическому таланту, хитрости и настойчивости, которые Кхама и последующие лидеры страны проявляли в отношениях с колониальными властями, пройдя через точку перелома, связанную с обретением независимости. Эти модернизированные Кхама-институты заложили основу экономических и политических успехов Батсваны, Это еще один пример того, какими важными могут оказаться небольшие различия на старте. Существует традиция рассматривать исторические события как неизбежные следствия глубинных процессов и действия глубинных факторов. Хотя мы уделили много внимания тому, как историческое развитие экономических и политических институтов может приводить как к образованию порочного круга, так и круга благоразумия, virtuous circle. На примере развития английских институтов видно, что стечение обстоятельств тоже может играть значительную роль. Сириаци Кхама, учившийся в 1940-х годах в Англии, Влюбился там в белую девушку по имени Рут Уильямс. В результате расистский режим апартеида Южной Африки добился от англичан того, чтобы они запретили Кхаме возвращаться в английский протекторат Бичуаналент, прежнее название Ботсваны. Икхама был вынужден отречься от престола. Когда он все же вернулся, чтобы принять участие в борьбе за независимость страны, он решил не использовать в своих интересах сложившиеся институты, а адаптировать их к потребностям современности. Кхама был совершенно необычным для Африки правителем, посвятившим себя обустройству своей страны и не заботившимся о накоплении личного богатства. Большинству африканских стран не так повезло с лидерами. В успехе Ботсваны сочетались оба фактора— и историческое развитие институтов, и стечение обстоятельств, которое привело к тому, что эти институты были не разрушены, как почти везде в Африке, а укреплены. В XIX веке абсолютистские режимы, во многом похожие на африканские или восточноевропейские, заблокировали индустриализацию во многих странах Азии. В Китае режим абсолютной монархии сочетался со слабостью, либо полным отсутствием вольных городов, купцов и промышленников. Китай был крупнейшей морской державой и активно вел торговлю на дальние расстояния за много столетий до того, как этим начали заниматься европейцы. Но в самый неподходящий момент, в конце 14-ти, начале 15-го века, он фактически самоустранился из международной морской торговли. Поскольку правящая в Китае династия, Мин решила, что созидательное разрушение, спровоцированное активными торговыми связями с другими странами, начинает угрожать власти императора в Поднебесной. В Индии эволюция институтов породила в уникальной степени лишенную гибкости наследственную кастовую систему. которая ограничивала работу рыночных механизмов и эффективное распределение трудовых ресурсов даже гораздо сильнее, чем феодализм средневековой Европы. Кроме того, система КАС помогла укрепиться абсолютистским правителям из Динеи Великих Моголов. Системы, чем-то напоминающие кастовую систему Индии, существовали и в Европе. Фамилии, распространенные сейчас в англоязычном мире, такие как Бейкер, Купер и Смит. Это память о профессиях, передававшихся по наследству. Бейкеры пекли хлеб, Куперы делали бочки, а Смиты ковали железо. Но в Европе это цеховое разделение никогда не было таким жестким, как кастовая система в Индии, и происхождение постепенно перестало быть определяющим при выборе профессии. Индийские купцы торговали по всему Индийскому океану, а в самой Индии активно развивалось текстильное ремесло. Однако система каст и абсолютизм великих моголов стали труднопреодолимым препятствием для развития инклюзивных экономических институтов в Индии. К девятнадцатому веку ситуация еще меньше подходила для начала индустриализации, чем раньше. Поскольку Индия стала колонией Англии, и метрополия установила здесь экстрактивные институты. Китай никогда формально не был чьей-либо колонией, но, потерпев поражение от англичан в двух опиумных войнах 1839, 1842 и 1856-1860 годов, был вынужден согласиться на подписание целой серии унизительных соглашений. которые позволяли европейцам экспортировать в Поднебесную свои собственные и колониальные товары, а в первую очередь опиум. Неспособность Китая и Индии воспользоваться плодами промышленной революции привела к тому, что Азия, за исключением Японии, начала отставать в развитии от уходившей всё дальше и дальше вперёд Западной Европы. Институциональное развитие Японии в девятнадцатом веке также иллюстрирует. Как накопление небольших различий между странами и прохождение через исторические точки перелома определяет судьбы народов. В Японии, так же, как и в Китае, существовал абсолютистский режим. Рото Кугава, пришедший к власти в 1603 году, управлял феодальной системой страны, в частности запретив внешнюю торговлю и вообще контакты с иностранцами. Япония тоже оказалась в точке перелома, возникшей под угрозой иностранного вторжения. В июле 1853 года в залив— это вошли четыре американских военных корабля и командор Мэтью— Перри потребовал от японских властей торговых преференций, подобных тем, что Англия получила от Китая в результате опиумных войн. Однако в Японии эта точка перелома привела к совсем другим последствиям. Дело в том, что, несмотря на географическую близость и активное взаимодействие двух стран, к девятнадцатому веку пути институционального развития Китая и Японии уже успели несколько разойтись. Хотя Япония была абсолютистским государством с экстрактивными институтами. Влияние рода Токугава на других крупных феодалов было ограниченным, а его первенство постоянно оспаривалось. Хотя и в Китае не были редкостью крестьянские восстания и покушения на власть императора, власть последнего была там гораздо более прочной, а оппозиция ему. гораздо хуже организовано. Среди крупных китайских феодалов не было ни одного, кто мог бы оспорить власть императора, а тем более предложить иной путь институционального развития. Это отличие от Японии незначительное, если сравнить с теми различиями, которые отделяли Японию с Китаем от Западной Европы. стало определяющим в тот момент, когда обе страны оказались в точке перелома перед лицом угрозы со стороны непрошенных гостей из Англии и США. И если в Китае абсолютистский режим удержался и после опиумных войн, то в Японии американская угроза помогла оппозиции консолидироваться и успешно свергнуть режим Токугава, совершив революцию, так называемую реставрацию Мэйдзи, о которой мы подробно поговорим в главе 10. Эта революция позволила Японии сделать свои политические и особенно экономические институты более инклюзивными и заложила фундамент невероятно. Быстрого экономического роста в двадцатом веке. Китай же в этот период все еще прозябал под властью абсолютизма. История о том, что Япония отреагировала на угрозу со стороны США, запустив процесс фундаментального реформирования своих институтов. помогает нам понять другой важный механизм современного экономического мироустройства, как именно происходит переход от стагнации к быстрому росту. После Второй мировой войны Южная Корея, Тайвань и, наконец, Китай достигли головокружительных темпов экономического роста, пойдя по тому же пути, что ранее избрала Япония. В каждом из этих случаев началу экономического роста предшествовали фундаментальные изменения в экономических, хотя, как видно на примере Китая, не обязательно политических институтах страны. Другой важный вопрос. почему быстрый экономический рост иногда внезапно заканчивается, а реформирование институтов вдруг идет вспять, так же, как решительные шаги в пользу установления инклюзивных институтов могут вывести страну на траекторию быстрого роста. Крутой поворот в сторону от этой траектории может привести к длительной стагнации экономики. Но еще чаще, как это было в Аргентине или Советском Союзе, быстрый рост прекращается потому, что он происходил в рамках экстрактивных институтов и не мог преодолеть внутренние ограничения системы. Как мы уже видели, это может происходить по двум причинам. Либо режим становится настолько экстрактивным, что обрушивается под собственным весом, либо отсутствие инноваций и созидательного разрушения постепенно истощает импульс экстрактивного роста. Как в эти внутренние ограничения экстрактивного роста уперся Советский Союз, мы расскажем в следующей главе. Если политические и экономические институты, сложившиеся в Латинской Америке в последние 500 лет, стали прямым следствием испанского колониального владычества, то институти Ближнего Востока были сформированы османской колонизацией. В 1453 году турки-османы под предводительством султана Мехмеда II взяли Константинополь и сделали его своей столицей. До конца столетия турки завоевали большие территории на Балканах, а в первой половине XVI века под их власть перешли Ближний Восток и Северная Африка. К 1566 году, когда умер султан Сулейман Великолепный, Османская империя простиралась от Туниса на востоке через Египет и Аравийский полуостров, включая Мекку вплоть до территории современного Ирака. Султан Османской империи был абсолютным монархом, который прислушивался к советам всего нескольких приближенных, однако власть не делил даже с ними. Экономические институты, которые установили османы, были в высшей степени экстрактивными. Например, в Османской империи вообще не существовало частной собственности на землю. Вся земля в империи формально принадлежала султану. Земельный налог и налог на сельскохозяйственную продукцию, наряду с военными трофеями, были главными источниками наполнения государственной казны. Однако османы не могли контролировать Ближний Восток так же уверенно, как они контролировали сердце своей империи, Малую Азию или так же, как испанская корона контролировала Латинскую Америку. Османы постоянно встречали сопротивление, например, со стороны бедуинов Аравийского полуострова. Империя не только не могла поддерживать стабильность и порядок на Ближнем Востоке. Ей даже не хватало сил собирать на этой огромной территории налоги, И эти полномочия султан отдавал на откуп частным лицам, которые получали право выжимать из населения столько налогов, сколько смогут. Эти откупщики были не только независимы от центрального правительства, но и весьма могущественны. Налоги, которые они устанавливали на востоке империи, были исключительно высоки. Они варьировались от половины до двух третей от стоимости всей произведенной продукции, причем большая часть этих денег оседала в руках самих, откупщиков. Из-за неспособности государства поддерживать элементарный порядок на Ближнем Востоке различные вооруженные банды постоянно боролись за контроль над ней. что делало собственность жителей абсолютно незащищённой. В Палестине, например, ситуация была столь тяжёлой, что начиная с конца XVI века крестьяне бросали самые плодородные земли и уходили подальше в горные районы, где было легче укрыться от бандитов. Экстрактивные институты, установленные в городах Османской империи, были ничуть не менее удушающими. Торговля была под государственным контролем, а выбор профессии Строва регулировали цеха и гильдии. Экономические институты Ближнего Востока продолжали оставаться экстрактивными и к началу промышленной революции. И это обрекло регион на долговременную стагнацию. К 1840-м годам османские султаны уже предприняли несколько попыток реформировать свою империю, в частности, обуздать вооруженные банды в даленных регионах и прекратить практику пожалования откупов на сбор налогов. Но режим абсолютной монархии сохранялся в империи до Первой мировой войны, а реформы тормозила обычная боязнь созидательного разрушения. Элиты опасались, что потеряют власть или экономические привилегии. Хотя реформаторы в правительстве Османской империи обсуждали введение частной собственности на землю, чтобы повысить производительность труда в сельском хозяйстве, дальше обсуждений дело не пошло. Желание сохранить политический контроль и право произвольно назначать налоги оказалось сильнее. Турецкое колониальное управление на Ближнем Востоке сменилось после 1918 года европейским. Когда же эта колониальная эпоха закончилась, события развивались по сценарию африканских стран южнее Сахары, после обретения ими независимости. Экстрактивные институты колониальной эпохи достались местной элите и были использованы ею для собственного обогащения и укрепления собственной власти. В некоторых случаях, как, например, в Иордании, эта элита была непосредственно сформирована ещё колониальными властями, что, впрочем, часто имело место и в Африке. Мы об этом мы ещё поговорим. Те страны Ближнего Востока, у которых нет запасов нефти, имеют доходы на душу населения на уровне бедных латиноамериканских стран. Они, однако, не пострадали от такого разрушительного явления, как работорговля. И к тому же смогли позаимствовать больше технологий из Европы. Кроме того, в средние века Ближний Восток был относительно развитой частью мира, по крайней мере в экономическом плане. Поэтому сегодня он не настолько беден, как Африка, но большинство его жителей все еще относительно бедны. Как мы убедились, ни географическая, ни культурная теория, ни теория о невежестве не помогают нам понять причины современного положения вещей. Они не дают удовлетворительного объяснения основным признакам глобального неравенства. Тому факту, что экономическая дивергенция в мире началась после промышленной революции в Англии в восемнадцатом и девятнадцатом веках и затем распространилась в Западной Европе и колониях европейских держав, устойчивости экономического отставания одних стран Латинской Америки от других. хронической бедности африканских или ближневосточных стран, различием между Западной и Восточной Европой, переходом в некоторых странах от стагнации к быстрому экономическому росту и обратно. Наша институциональная теория такие объяснения дает. В последующих главах этой книги мы обсудим более детально, как именно работает наша теория институтов, и воспользуемся ее преимуществами. чтобы проанализировать целый ряд феноменов, от причин неолитической революции до коллапса нескольких мировых цивилизаций. Этот коллапс мог происходить либо из-за внутренних ограничений роста в условиях экстрактивных институтов, либо из-за того, что движение в сторону создания инклюзивных институтов оказалось недостаточно решительным, и его удалось обратить вспять. мы увидим, как и почему Англия совершила решительный поворот в сторону инклюзивных институтов во время Славной Революции. В частности, мы подробно ответим на следующие вопросы. Как существовавшие до того в Англии институты, пройдя через точку перелома, возникшую с началом трансатлантической торговли, трансформировались в новые инклюзивные институты. Как эти института смогли сохраниться, укрепиться и заложить основу для промышленной революции и какую роль в этом сыграл? Круг благоразумия. Virtuous Circle. А какую? Стечение обстоятельств. Каким образом многие абсолютистские режимы, построенные на экстрактивных институтах, стойко сопротивлялись распространению появившихся в ходе промышленной революции новых технологий? И почему европейцы уничтожили малейший шанс на экономический рост во многих странах, которые они сделали своими колониями? Каким образом порочный круг бедности и железный закон олигархии успешно помогли экстрактивным институтам сохраниться во многих странах, куда так и не пришла промышленная революция, и обречь эти страны на прозябание и бедность? Почему в те страны, в которых государству не удалось достичь минимально необходимого уровня централизации, до сих пор не пришли и вряд ли скоро придут? современные технологии. Из нашего обсуждения также станет ясно, почему страны, сумевшие изменить свои институты и сделать их более инклюзивными, такие как Франция или Япония, а также страны, которые смогли предотвратить движение вспять от инклюзивных к экстрактивным институтам, например, США и Австралия. оказались гораздо более восприимчивыми к технологиям промышленной революции и за счет этого вырвались вперед. Как и в Англии, это не всегда был гладкий процесс, но счастливое стечение обстоятельств и круг благоразумия помогли преодолеть много препятствий на этом пути. Наконец, мы увидим, почему современные неудачи в развитии тех или иных стран тесно связаны с их институциональной историей. Как часто советы реформаторов бывают основаны на неверных гипотезах, И могут ли эти советы завести в тупик? Способны ли те или иные страны? И сегодня использовать точки перелома, в которые их приводит история, чтобы резко изменить свою судьбу, реформировать институты и встать на путь процветания. Глава пятая. Я видел будущее, и оно работает. Экономический рост в условиях экстрактивных институтов. Я видел будущее. Институциональные различия определяли динамику экономического роста на протяжении всех эпох. Но если большинство обществ в истории человечества было построено на экстрактивных институтах, значит ли это, что они никогда не знали экономического роста? Экстрактивные институты, по определению, требуют накопления богатства, в ином случае, что же сможет элита выжить из своих подданных? И правитель, которому удалось сосредоточить всю политическую власть в своих руках и выстроить централизованное государство, будет заинтересован в том, чтобы поддерживать правопорядок и установить систему правил и институтов, стимулирующую активность в экономике. Но рост в условиях экстрактивных институтов отличается от роста, который возникает на основе института инклюзивных. Самое главное отличие в том, что он не будет устойчивым, не сможет стимулировать и использовать технологические прорывы. Это будет рост, основанный на уже имеющихся технологиях. Экономическое развитие СССР является яркой иллюстрацией и того, как власть и созданные ею стимулы могут стимулировать быстрый экономический рост, и того. Как этот рост замедляется и в конце концов останавливается совсем. Когда закончилась Первая мировая война, победители и проигравшие собрались в знаменитом Версальском дворце под Парижем, чтобы определить контуры нового мира. Особую роль на конференции играл президент США А. Вудро Вильсон. Выделялось отсутствие представителей России. Старый царский режим был свергнут большевиками в октябре 1917 года, После чего в стране разразилась гражданская война между красными и белыми. Англия, Франция и США отправили экспедиционные корпуса на помощь белым в их борьбе с большевиками. Позже в Москву была направлена также миссия под руководством молодого дипломата Уильяма Буллита и прославленного журналиста и интеллектуала Линкольна Стеффенса. Их задачей было выяснить планы большевиков и узнать, можно ли с ними договориться. Стеффенс имел репутацию неспровергателя основ, он сделал себя ими журналистскими расследованиями, разоблачавшими ужасы капитализма в Америке. Он побывал в России еще во время революции, и его присутствие должно было убедить большевиков, что миссия невраждебна по отношению к ним и вселить к ней доверие. Буллет и Стеффенс привезли обратно в США предложение от Ленина о том, каким образом США могли бы наладить мирный диалог с большевиками. Стеффенс вернулся под большим впечатлением от увиденного и оценил потенциал советского режима очень высоко. В 1931 году он вспоминал в своей автобиографии. «Во Советской России я увидел революционное правительство с эволюционной программой. Их план состоит не в том, чтобы расправиться с таким злом, как нищета, огромные состояния подкуп, привилегии, тирания и война. Они пытаются устранить сами причины их появления. Они установили диктатуру небольшого, но хорошо подготовленного меньшинства с тем, чтобы за несколько поколений на научной основе полностью изменить экономику и привести свою страну сначала к экономической демократии, а в конце концов и к демократии политической. Вскоре после возвращения из своей дипломатической поездки, Стеффенс зашёл навестить своего старого друга, скульптора Джо Дэвидсона, и застал его за работой. Тот лепил с натуры бюст богатого финансиста Бернарда Баруха. «И так»,— спросил Барух. «Вы, кажется, побывали в России». «Я побывал в будущем»,— ответил Стеффенс. «И оно работает». Позже он немного подправил эту фразу, и в историю вошёл афоризм. «Я видел будущее, и оно работает». Вплоть до начала тысяча девятьсот восьмидесятых годов многие люди на Западе видели в ССС Этер будущее человечества и продолжали верить, что это будущее работает. В некотором смысле так оно и было, или, точнее, так было до поры до времени. Ленин умер в 1924 году, и к 1927-му власть сосредоточил в своих руках Сталин, который скоро уничтожил своих политических противников и начал быструю индустриализацию России. Компания индустриализации началась с хорошей встряски Газплана, созданного в 1921 году Государственного комитета по планированию. Именно в этом учреждении был разработан первый пятилетний план на 1928-1933 годы. Экономический рост по-сталински не отличался изощренностью, развитие промышленности по команде государства и на деньги, полученные от огромных налогов на сельское хозяйство. Но у коммунистического государства не было эффективной налоговой системы. Поэтому вместо прямого налагообложения Сталин выбрал путь коллективизации сельского хозяйства. Коллективизация означала отмену частной собственности на землю, бывших владельцев которой, крестьян, сгоняли в гигантские коллективные хозяйства, которыми управляла коммунистическая партия. Это позволило Сталину легко изымать продукты сельского хозяйства, чтобы кормить рабочих, строивших новые заводы. Последствия такой политики для жителей села были поистине катастрофическими. В колхозах полностью отсутствовали стимулы для усердной работы и производительность труда крестьян резко упала. Огромная часть продукции изымалась, так что оставшегося не хватало даже на еду. Начался голод. В конце концов, в процессе насильственной коллективизации до шести миллионов человек погибли, а сотни тысяч были убиты или сосланы в Сибирь. Ни построенные с таким трудом новые заводы, ни колхозы не были экономически эффективны. потому что не использовали наилучшим образом имевшиеся у Советского Союза ресурсы. Вроде бы это должно было привести Советский Союз к экономической стагнации, если не к катастрофе. Но экономика, напротив, начала быстро расти. Объяснить это нетрудно. Возможность для каждого человека делать собственный выбор в условиях свободного рынка— самый эффективный способ найти лучшее применение общественным ресурсам. Когда же все эти ресурсы контролируются государством или узким слоем элиты? То не удается ни создать правильных стимулов для работы, не даже оптимально распределить рабочую силу в соответствии с талантами каждого отдельного человека. Но в некоторых случаях производительность труда и капитала в отдельных секторах, например, в тяжелой промышленности Советского Союза, может быть настолько высокой, что даже такой экстрактивный инструмент, как прямая переброска в эти секторы ресурсов, может способствовать экономическому росту. Как мы уже видели в главе третьей, экстрактивные институты островов Карибского моря, таких как Барбадос, Куба, Гаити или Ямайка, могли поддерживать относительно высокий уровень подушевого дохода, просто направляя все ресурсы в производство сахара, пользовавшегося устойчивым спросом на мировом рынке. Производство сахара руками рабов, конечно, не было эффективным, не влекло технологического развития и не запускало процесс созидательного разрушения, что однако. Не помешало этим странам достичь определенного уровня богатства в условиях экстрактивных институтов. Ситуация в Советском Союзе была похожей, только роль карибских сахарных плантаций здесь играла промышленность. Рост промышленности дополнительно ускорялся еще и следующим обстоятельством. Уровень технологического развития России был настолько ниже европейского и американского, что простое перераспределение ресурсов в пользу индустрии, пусть рассчитанное неоптимально и при этом принудительное, приносило огромные плоды. До 1928 года большинство населения России жило в деревне. Технологии, которыми пользовались крестьяне, были примитивными, стимулов к усердному труду и повышению производительности у них почти не было. И откуда им было взяться? С последними пережитками русского феодализма было покончено только перед Первой мировой войной. Таким образом, огромный экономический потенциал процесса превращения крестьян в промышленных рабочих все еще оставался невостребованным. Сталинская индустриализация была лишь одним из возможных и крайне жестоким способом реализации этого потенциала, принуждая массы бедных, занятых в низкопроизводительном хозяйстве крестьян перебираться в города для работы на заводах. Сталин добился резкого повышения производительности труда даже с учетом того, что сами эти заводы были организованы весьма неэффективно. Между 1928 и 1960 годами национальный доход СССР рос на 6% в год, по-видимому, мировой рекорд того времени. Этот быстрый рост произошел не в силу технологических прорывов, а только благодаря более эффективному распределению трудовых ресурсов и государственным инвестициям в новые заводы и фабрики. Рост был столь быстрым, что он ввел в заблуждение целые поколения западных интеллектуалов, а не только Линкольна Стеффенса. Заблуждалось и Центральное разведывательное управление США. Да что там, сами советские лидеры были обмануты этим ростом. Например, Никита Хрущев прославился тем, что, обращаясь к западным дипломатам, в 1956 году пообещал «Мы вас закопаем». Даже в 1977 году популярный учебник по экономике, написанный одним английским экономистом, утверждал, что советская и похожие на нее экономики превосходят капиталистические по таким показателям, как экономический рост, полная занятость, стабильность цен и даже поддержание альтруистических устремлений среди населения. Бедняга-капитализм был признан более эффективным только в обеспечении политической свободы. Самый же распространенный учебник по экономике, написанный Полом Самуэльсоном, лауреатом Нобелевской премии по экономике, предсказывал грядущее доминирование СССР в экономике. В издании 1961 года говорилось, что национальный доход Советского Союза превзойдет национальный доход США, если не к 1984 году, то уж точно к 1997. В издании 1980 года предсказание мало изменилось, разве что сроки были сдвинуты до 2002 или 2012 года. Хотя политика Сталина и последующих лидеров СССР помогла добиться быстрого экономического роста, она не могла сделать его устойчивым. К 1970-м годам рост почти остановился. Главный урок, который можно из этого извлечь, состоит в том, что экстрактивные институты не могут поддерживать непрерывные технологические инновации. Этому препятствует как отсутствие экономических стимулов, так и сопротивление элит. Кроме того, после того, как все ресурсы, до этого использовавшиеся неэффективно, были принудительно перенаправлены в промышленность. Дальнейшее принуждение уже не сулило больших экономических дивидендов. В результате советская система оказалась в тупике. Отсутствие инноваций и слабые стимулы для работников фактически остановили развитие экономики. Единственная область, в которой СССР ценой огромных усилий удалось сохранить инновационность, это военная промышленность, включая аэрокосмическую. Благодаря этому Советский Союз смог запустить в космос первую собаку Лайку и первого человека до Юрия Гагарина. Другим известным продуктом советской военной промышленности стал автомат ААК-47. Газплан, осуществлявший централизованное планирование всей советской экономики, считался всесильным ведомством. Одним из преимуществ пятилетних планов, которые разрабатывались в Газплане, должен был стать длинный временной горизонт, необходимый, во-первых, для разработки инноваций, а во-вторых, для инвестиций, которые требуются для внедрения этих инноваций в производство. В действительности же внедрение новых технологий в советской промышленности было мало связано с пятилетними планами, которые регулярно переписывалось, пересматривались или просто игнорировались. Если какие-то технологии и внедрялись, это чаще всего делалось по прямому указанию Сталина и Политбюро, причём эти приказы часто менялись, иногда напрямо противоположные, всё планы назывались предварительными. Нам удалось найти только один окончательный план— это план развития лёгкой промышленности на 1939 год. Но ещё в 1930-м сам Сталин говорил в одной из своих речей. Только бюрократы могут думать, что плановая работа заканчивается составлением плана. Составление плана есть лишь начало планирования. Настоящее плановое руководство развертывается лишь после составления плана, после проверки на местах, в ходе осуществления, исправления и уточнения плана. Сталин желал иметь неограниченную возможность награждать политически лояльных и наказывать политически нелояльных. И то, и другое исключительно по своему собственному усмотрению. Что касается Госплана, его основной задачей было поставлять диктатору информацию, чтобы тому было легче следить за действиями своих союзников и противников. В результате многие руководители просто боялись принимать хоть какие-то решения. Если сделанный тобой выбор окажется неправильным, тебя расстреляют. Так что лучше ничего не делать и попытаться избежать всякой ответственности. Пример того, что могло грозить человеку, который слишком добросовестно относился к работе, вместо того, чтобы угадывать желания коммунистической партии. Это последствия переписи населения 1937 года. Когда были подсчитаны ее результаты, стало ясно, что ни о каких сто восьмидесяти миллионах населения, на которые рассчитывал Сталин и даже о сто шестидесяти восьми миллионах. о которых он заявлял еще в 1934 году, не может быть и речи. Численность населения СССР составила всего 162 миллионов людей. Перепись 1937 года была первой за 11 лет и, соответственно, впервые учитывала результаты массового голода. коллективизации и репрессии начала 1930-х. Всё это не могло не иметь демографических последствий, которые и отразились на результатах переписи. Сталин отреагировал на эти подсчёты репрессиями против тех, кто готовил и проводил перепись. Многие из них были сосланы в Сибирь или расстреляны. Диктатор приказал провести еще одну перепись в 1939 году. На этот раз организаторы поняли свою задачу правильно. Согласно их подсчетам, оказалось, что в СССР живет 171 миллион людей. Сталин понимал, что в советской экономике у работников немного стимула к усердному труду. Стимулы были необходимы, и иногда Сталин действительно пытался их создать. Например, дополнительные поставки продовольствия в регионы, где падала производительность труда, могли побудить рабочих зарабатывать больше. Более того, Уже к 1931-му Сталин отбросил идею о том, что вот-вот будет создан новый человек социализма, чье желание трудиться никак не будет связано с материальными стимулами. В известной речи на совещании хозяйственников он раскритиковал Уравнилов. и призвал не только сильнее дифференцировать зарплаты в зависимости от квалификации, но и примеровать работников за ударный труд. Поучительно будет разобраться в том, как именно работала система поощрения. Обычно от каждого предприятие требовалось, чтобы оно выполняло установленный для него производственный план впрочем. Эти планы регулярно пересматривались и менялись. Начиная с 1930-х годов работникам выплачивалась премия в том случае, если плановых показателей удавалось достичь. Премиальные могли быть значительными, для инженеров и руководителей они могли доходить до 37% от оклада. Но введение подобных бонусов не стимулировало технологические инновации, а как раз наоборот. Во-первых, отвлечение ресурсов предприятия от выполнения текущего задания на обновление технологий грозило невыполнением плана и, соответственно, невыплатой бонусов. Во-вторых, и это еще важнее, Плановые показатели на текущий год обычно устанавливались в процентах от достигнутого в прошлом году. В результате предприятие было сильнейшим образом заинтересовано в том, чтобы ни в коем случае не увеличивать выпуск, потому что в этом случае в будущем году его придется снова увеличивать, ведь плановые показатели могут только расти. Занижение плана таким образом становилось лучшим способом его выполнить и получить премию. То, что премии выплачивались ежемесячно, также способствовало тому, что работники, а с ними и всё предприятие в целом, были сосредоточены на сегодняшнем дне. В то время как инновации требуют некоторых жертв, сегодня с тем, чтобы принести отдачу завтра. Даже когда с помощью премий и других стимулов удавалось мотивировать работников, возникали другие проблемы. Центральное планирование было негодным заменителем того, что великий экономист восемнадцатого века Адам Смит назвал «невидимой рукой рынка». Когда план задавался в тоннах стального листа, этот лист прокатывался слишком толстым и тяжелым. Если план был сформулирован в квадратных метрах стального листа, то этот лист, соответственно, прокатывался слишком тонким, однако в обоих случаях план формально был выполнен. То же самое относилось, например, к люстрам. Если в плане значилось, сколько тонн люстр должно произвести предприятие, их делали такими тяжелыми, что они едва могли удержаться на потолке. К 1940-м годам лидеры Советского Союза, в отличие от поклонников социализма на Западе, уже хорошо понимали, к каким последствиям приводит отсутствие стимулов у работников. Однако советские руководители действовали так, как будто это были технические проблемы, которые и решить можно чисто техническими методами. Например, Вместо выплаты премий за выполнение плана они разрешили предприятиям оставлять часть прибыли у себя и затем самостоятельно распределять ее среди работников. Но мотивация прибылью работала ничуть не лучше, чем простая выплата премиальных. Дело в том, что система цен, которая использовалась в том числе и для расчета прибыли, была почти никак не связана с реальной ценностью технологий и инноваций. В отличие от ситуации в рыночной экономике, цены в Советском Союзе устанавливались государством и были мало связаны с реальной стоимостью товаров и услуг. Для точечного поощрения инноваций в самых важных областях в СССР в 1946 году была даже учреждена специальная система премий. и наград именно за технологические достижения. Не позднее 1948 года был установлен порядок, согласно которому рационализатор должен был получать денежное вознаграждение за свое изобретение. Однако премии были слишком маленькими и никак не коррелировали с реальной ценностью инновации. Лишь в 1956 году принцип назначения этих премий был изменен, и они стали пропорциональны ценности конкретной инновации с точки зрения роста производительности. Однако, поскольку производительность вычислялась на основе тех же государственных цен, система стимулов вновь оказалась весьма неэффективной. Примеры этой неэффективности можно перечислять долго. Приведем лишь один характерный пример, поскольку премиальный фонд не мог превышать определенной доли общего фонда заработной платы. Никакого стимула снижать этот последний, то есть сокращать численность персонала. У предприятий не было. Внимание к различным системам управления и схемам поощрения маскировало фундаментальные внутренние пороки системы. Пока вся власть была сосредоточена в руках коммунистической партии, невозможно было изменить базовые стимулы для работников, какая бы система примирования не использовалась. При этом с момента прихода к власти коммунисты пользовались не только пряником, но и кнутом, причем кнут применялся часто и охотно. Но производительность труда не помогло увеличить и это. Целая серия законов устанавливала уголовную ответственность для любого, кто мог быть заподозрен в недобросовестности. Например, закон, принятый в июне 1940 года, объявил уголовным преступлением отсутствие на рабочем месте или даже просто перекур в течение более чем 20 минут. Это преступление каралось усиленными исправительно-трудовыми работами на том же предприятии сроком до 6 месяцев со снижением зарплаты до 25%. Подобные наказания не просто вводились за все возможные проступки, но и действительно применялись с ужасающей регулярностью. В 1940-1955 годах 36 миллионов людей, примерно треть взрослого населения СССР, были обвинены в подобных преступлениях. Из них примерно 15 миллионов оказались в тюрьме и около 250 тысяч были расстреляны. Таким образом, за нарушение трудового законодательства тюремному заключению подвергался примерно 1 миллион людей в год. И эта цифра не включает 2,5 миллиона сосланных Сталином в Сибирь за весь период. Но не помогало даже это. Можно насильно отправить кого-то на фабрику, но нельзя угрозами заставить работника мыслить и порождать новые идеи. Принуждение могло способствовать росту производства сахара на Барбадесе и Ямайке, но не могло компенсировать отсутствие стимулов к труду в промышленности СССР. Невозможность создания эффективных стимулов в централизованной экономике, управляемой Газпланом, была связана не с тем, что схемы поощрения были организованы неправильно. Сама система, нацеленная на экстрактивный рост, сопротивлялась повышению собственной эффективности. Приказ вышестоящего начальника мог помочь в решении элементарных экономических проблем. Но для того, чтобы пойти дальше, чтобы рост стал устойчивым, требовалось, чтобы люди начали реализовывать свой талант и выдвигать неординарные идеи. а именно этого советская система допустить не могла. Лидерам Советского Союза пришлось бы отказаться от экстрактивных экономических институтов, которые они построили, но это угрожало их неограниченной политической власти. И действительно, едва Михаил Горбачев начал попытки уйти от чисто экстрактивных экономических институтов в 1987 году, Власть коммунистической партии обрушилась, а вскоре рухнул и Советский Союз. СС. СР удалось достичь высоких темпов экономического роста, даже в условиях экстрактивных институтов, потому что большевикам удалось выстроить сильно централизованное государство и использовать его для перераспределения ресурсов в пользу промышленности. Но, как это всегда бывает с ростом, основанным на работе экстрактивных институтов, он не был связан с техническим прогрессом, а потому не мог стать устойчивым. Однажды замедлившись, он быстро сошел на нет. Тем не менее, этот пример позволяет нам лучше понять, как экстрактивные институты могут, пусть недолго, способствовать высокой экономической активности. На протяжении истории большинство народов управлялись экстрактивными институтами, и если с их помощью удавалось достичь минимального уровня законности и порядка, за этим часто следовал пусть неустойчивый, но экономический рост. Многие точки поворота в истории как раз приводили к тому, что одна из боровшихся за власть групп одерживала победу над соперниками. укрепляла и развивала экстрактивные институты и добивалась на какое-то время повышения темпов экономического роста. В дальнейшем в этой главе мы обсудим природу институциональных инноваций, которые позволяют укрепить централизованное государство и дать импульс росту экономики. Затем мы рассмотрим пример неолитической революции, которая обеспечила переход человечества к сельскому хозяйству и легла в основу современной мировой цивилизации. В последней части главы мы проанализируем закат городов-государств Майя, чтобы еще раз увидеть, почему экстрактивный рост не бывает устойчивым и почему это связано не только с отсутствием технического прогресса, но и с неизбежной и часто сопряженной с насилием борьбой различных групп за контроль над извлекаемыми из экономики ресурсами на берегах Косаи. Косая – один из самых больших притоков Конго. Исток реки расположен в Анголе, далее она течет на север и впадает в Конго к северо-востоку от Киншасы, столицы современной демократической республики Конго. В целом ДРК – бедная страна. И все же между этническими группами, населяющими ее, всегда существовали значительные различия в материальном благосостоянии. Косаи как раз разделяет две такие разные группы. Вскоре после того, как река пересекает границу Конга, на ее западном берегу появляются поселения народа Лели, тогда как на восточном берегу обосновались бушонги, смотри карту 6, страница 85. Казалось бы, большой разницы в доходах между ними существовать не должно, ведь их разделяет всего лишь река, которую легко пересечь на лодке. Обе народности имеют общее происхождение и родственные языки, объекты их материальной культуры, дома, одежда, ремесленные изделия, также похожи по стилю. Тем не менее, когда антрополог Мэри Дуглас и историк Ян Вансино начали изучать две эти группы в 1950-х годах, они обнаружили громадные различия. Дуглас писала, «Лёли бедны, а бушонги богаты. Все, что есть у Лёли, есть и у бушонгов, только в гораздо больших количествах. Все, что умеют делать Лёли, бушонги умеют делать еще лучше». На самом деле найти объяснение этой разницы несложно. Важное различие между Леле и Бушонгами напоминает различие между регионами Перу, затронутыми и незатронутыми метой потаси, и состоит в том, что Леле вели натуральное хозяйство, а Бушонги производили товары на продажу. Дуглас и Вансино также обратили внимание на то, что Лёли пользуются более отсталыми технологиями. Например, у них не было охотничьих сетей, хотя сети резко упрощают поимку добычи. Дуглас пишет. Отсутствие сетей согласуется с общим нежеланием Ляли тратить время и усилия на производство оружия и орудий производства. Важные различия имелись также в сельскохозяйственных технологиях двух племен и в их общественной организации. Бушонги использовали сложную систему севооборота, которая включала последовательное чередование пяти различных сельскохозяйственных культур на протяжении двухгодичного цикла. Они выращивали ямс, сладкий картофель, манек, кассавух и бобы и собирали два, а то и три урожая кукурузы в год. У Лёли такой системы не было, и они довольствовались лишь одним урожаем кукурузой в год. Два народа отличались также и тем, насколько успешно в их среде поддерживался правопорядок. Лёли жили в хорошо укрепленных деревнях, которые постоянно враждовали одна с другой. Каждому Лёле, рискнувшему наведаться в соседнюю деревню или даже просто пойти в одиночку в лес на поиски пищи, грозило нападение или похищение. У бушонгов такие случаи, если и бывали, то крайне редко. Что кроется за этими различиями в сельскохозяйственных методах в уровне технологий и безопасности? Разумеется, негеография привела к тому, что у Лёли были отсталые сельско хозяйственные технологии и охотничьи орудия. Дело и не в невежестве. Лёля прекрасно знали о том, какие орудия и технологии есть у бушонгов и как те ими пользуются. Альтернативным объяснением могли бы быть культурные различия. Может быть, культура Ляли не поощряла их к тому, чтобы плести охотничьи сети и строить более надежные хижины. Но и это объяснение не кажется удовлетворительным. Как и все остальные жители Конго, лели всегда охотно покупали оружие. Как отмечает Дуглас, их желание приобрести оружие показывает, что их культура не препятствует использованию новых технологий, если только это не требует больших усилий и слишком тесной кооперации. Таким образом, ни культурная предрасположенность, ни невежество, ни география не могут объяснить сравнительный успех бушонгов на фоне их соседей Лёли. Разница между племенами кроется в различиях политических институтов, которые сформировались у тех и других. Как мы отмечали ранее, лёли живут в хорошо укреплённых деревнях, которые не являются частью единого политического пространства. На другом берегу Косаи дело обстоят иначе. Около 1620 года человек по имени Шиам возглавил настоящую политическую революцию. которая привела к объединению бушонгов и возникновению королевства Куба с Шиамом во главе с Матрик Карту 6. До этого момента жизнь бушонгов вряд ли заметно отличалась от жизни Лёли, отличия стали следствием изменений социальной организации, которую провел Шиам на восточном берегу реки. На основе политических институтов, которые он построил, появилось настоящее централизованное государство. Оно было не просто более централизованным, чем раньше оно было построено на сложных, многоступенчатых социальных иерархиях и институтах. Шиам и его последователи создали бюрократию для сбора налогов, систему законов и полицию, нужную для того, чтобы подданные подчинялись закону. Власть вождей королевства сдерживалась наличием советов старейшин, с которыми вожди обязаны были консультироваться перед принятием решений. В королевстве имелся даже своего рода суд присяжных, вероятно, единственный в доколониальной тропической Африке. Тем не менее, централизованное государство, выстроенное Шиамом, было абсолютистским и служило инструментом для извлечения максимальных доходов посредством эксплуатации населения. Шиама и его наследников никто не избирал, а политика, которую они проводили, определялась самой элитой. а не чрезнародное представительство. Политическая революция, создавшая централизованное королевство Куба и укрепившая в нем нормы правопорядка, легла в основу революции экономической. Сельское хозяйство было реформировано на основе новых технологий, которые резко повысили производительность труда. Злаки, лежавшие в основе пищевого рациона, были заменены более урожайными культурами. завезенными из Америки, главным образом, кукурузой, маниоком, кассавой и красным перцем. Интенсивный цикл севооборота, введенный бушонгами, позволил им вдвое повысить урожайность. Для того, чтобы собирать такой урожай и поддерживать севооборот, потребовалось больше рабочих рук. С этой целью возраст вступления мужчины в брак был снижен до 20 лет, что позволяло ему раньше включаться в работу в поле. Здесь разница с Лели становится особенно заметной. Мужчины Лели обычно женились в 35, и только после этого начинали участвовать в сельскохозяйственных работах. До этого они занимались главным образом распрями и нападениями. Связь между политической и экономической революциями очевидна. Король Шиом и его сторонники хотели иметь возможность извлекать больше ресурсов из населения, которое, соответственно, должно было производить больше продовольствия, чем нужно было самим земледельцам, чтобы прокормить себя, то есть создать излишки производства. Хотя Шиом и не организовал на восточном берегу Косаи инклюзивные институты, некоторый уровень централизации государства и правопорядка, которые появляются вместе с экстрактивными институтами, могут привести к умеренному экономическому росту. Поддержка экономической активности, разумеется, была в интересах Шиама и его окружения, поскольку в отсутствие этой активности им просто нечего было бы выжимать из населения, точно так же, как Сталин. Король Шиам силой навязал своим подданным целый набор институтов, которые позволяли создавать достаточное количество богатства. чтобы система продолжала функционировать. По сравнению с полным отсутствием закона и порядка на западном берегу Косаи, эта система была передовой и обеспечивала известное материальное благополучие жителям, даже с учетом того, что большинство излишков изымал король. Тем не менее, это благополучие было и не могло не быть весьма относительным. Так же, как в СССР. В королевстве Куба не был запущен процесс созидательного разрушения, и после изначального прорыва технологии перестали совершенствоваться. Эта ситуация так и не поменялась вплоть до конца XIX века, когда до королевства добрались первые солдаты бельгийских колониальных войск. Достижения короля Шиама демонстрируют, как умеренный экономический прогресс может быть достигнут в условиях экстрактивных институтов. Экономический рост требует наличия централизованного государства. Для того, чтобы оно возникло, часто требуется политическая революция. Как только королю Шиаму удалось выстроить дееспособное государство, он смог использовать его мощь для того, чтобы изменить структуру экономики и повысить урожай основных культур, что, в свою очередь, открыло для него широкие возможности по налагообложению населения. Почему эта революция произошла именно у бушонгов, а не у их соседей Лёли? Разве у Лёли не могло быть своего короля Шиама? То, чего удалось достичь Шиаму, не было обусловлено географией, культурой или какими-то уникальными знаниями. У Лёли тоже могла бы произойти такая же революция, которая могла бы повлечь такое же изменение институтов. Почему этого не произошло, мы не знаем, слишком мало у нас сведений о том, как было устроено это сообщество в те далёкие времена. Скорее всего, это просто историческая случайность. Такого же рода случайность, возможно, обусловила и тот факт, что 12 тысяч лет назад обитатели Ближнего Востока начали еще более радикальную институциональную революцию. которая привела к появлению оседлых сообществ и началу одомашнивания важнейших видов растений и животных. К разговору об этой революции мы сейчас и перейдем. Длинное лето. Примерно в пятнадцатом тысячелетии до нашей эры ледниковый период закончился, и климат Земли резко потеплел. Изучение ледовых щитов Гренландии показывает, что за очень короткое время средняя температура выросла примерно на 15 градусов Цельсия. Потепление сопровождалось резким ростом населения планеты, которому способствовало также вызванное потеплением увеличение популяций пригодных для охоты животных и распространение пригодных в пищу растений. Правда вскоре. Уже в четырнадцатом тысячелетии до нашей эры этот процесс стремительно пошел вспять. Но примерно после девять тысяч шестисотый год до нашей эры средняя температура завле снова выросла на целых семь градусов Цельсия всего за одно десятилетие и с тех пор уже. Не падало до минимумов ледникового периода. Археолог Брайан Фейган называет этот продолжающийся до сих пор период «длинным летом». Потепление климата стало точкой перелома, которая привела к неолитической революции, в ходе которой люди перешли к оседлому образу жизни и начали заниматься земледелием и животноводством. Начиная с этого момента, вся история человечества была согрета солнцем длинного лета. Животноводство и земледелие принципиально отличаются от охоты и собирательства. Эти новые занятия были основаны на одомашнивании различных видов животных и растений, в том числе через вмешательство в естественный цикл их роста и развития и изменение их генетических характеристик с тем, чтобы увеличить пользу, которую они приносят человеку. Одомашнивание— это технологическая инновация, позволяющая людям получать гораздо большее количество пищи от каждого вида одомашненных животных и растений. Например, прежде чем начать доместикацию кукурузы, люди собирали дикий маис, предшественник нынешней культурной кукурузе. Початки дикого маиса очень маленькие, едва достигают в длину нескольких сантиметров. По сравнению с початками современной кукурузы, это просто карлики. Но постепенно, выбирая растения с более крупными зернами, которые при этом не выпадали из початков, а успевали созреть, люди вывели современную кукурузу, питательная ценность которой в пересчете на площадь посевов гораздо больше. Самые ранние свидетельства о земледелии и животноводстве, и в частности об одомашнивании растений и животных, обнаружены на Ближнем Востоке, главным образом у подножий холмов на территории, которая простирается от юга современного Израиля через палестинские территории и Сирию, вплоть до юго-восточной Турции, северного Ирака и западного Ирана. Древние остатки самых ранних домашних растений— эмера, обшиницы двузернянкиф и двурядного ячменя— были найдены на территории современного города Ирихон на западном берегу реки Иордан, они относятся к 9500 году до н. э. Эмер. А также домашний горох и чечевица были обнаружены дальше на север, в Сирии, в местечке Тель-Асват под Дамаском. Оба археологических городища, где были сделаны эти находки, относятся к так называемой натуфийской культуре, и оба, вероятно, были крупными поселениями. В том, что находится на территории Ирихона, могло жить до 500 человек. Почему первые земледельческие общины появились именно в этих краях, а не где-то еще? Почему именно натуфийцы, а не кто-то еще, одомашнили горох и чечевицу? Может быть, им повезло, и они жили именно там, где было много подходящих для одомашнивания видов. С разнообразием растений, которые имело смысл одомашнить, этим первым земледельцам и в самом деле повезло. Но ведь и многие другие люди жили рядом с такими же растениями, однако одомашнить их не смогли. Как мы уже видели на карте 4 и карте 5 в главе 2, генетические и археологические исследования показывают. Многие дикие предки современных домашних животных и растений были распространены на огромных территориях, иногда в миллионы квадратных километров. Если говорить о домашних животных, то их дикие предки были распространены по всей Евразии. И хотя плодородный полумесяц действительно изобиловал дикими растениями, подходящими для доместикации, вряд ли это был единственный такой регион на Земле. Необилие пригодных для одомашнивания животных и растений на территории проживания было определяющим в судьбе натуфийцев. Их главной особенностью было то, что они стали оседлыми ещё до того, как начали заниматься земледелием. Одним из доказательств этого являются найденные в натуфийских поселениях зубы газелей. Эти зубы состоят из корешковой коры зубного цемента, соединительной костной ткани, которая нарастает слоями. Цвет слоев ткани, появившихся в периоды особенно активного роста весной и летом, отличается от цвета слоев, наросших зимой. Разрезав зуб, можно увидеть цвет последнего слоя, который успел вырасти до того, как газель была убита. Используя этот метод, можно определить, в какое время было убито животное. В натуфийских поселениях были найдены зубы газелей, убитых как зимой, так и весной, и летом. Это указывает на то, что поселения были круглогодичными. Городище Абу Хурейра на берегу Ефрата— одно из наиболее изученных натуфийских поселений. На протяжении почти сорока лет ученые вскрывали один археологический слой городища за другим и собрали самые подробные сведения об особенностях оседлой жизни людей Дой после перехода от собирательства к земледелию. Поселение Абу Хурейра возникло, вероятно, около 9500 года до н.э. И ещё примерно в течение 500 лет его жители продолжали заниматься исключительно охотой и собирательством. По оценкам археологов, в доземледельческой Абу Хурейре жило от 100 до 300 человек. Имеется множество причин того, почему-то или иное сообщество охотников-собирателей становится оседлым. Постоянные переходы с одного кочевья на другое даются непросто. Приходится тащить за собой или на себе детей и стариков, и почти нет возможности нести еще и запасы еды. Поэтому дни переходов— это голодное время. Кроме того, такие полезные для сбора и обработки дикой пищи инструменты, как серпы и точильные камни, трудно переносить с собой на новое место из-за их веса. Однако есть данные о том, что даже кочевые охотники-собиратели делали запасы еды, например, в пещерах. Одним из преимуществ кукурузы является как раз то, что ее можно долго хранить. В частности, поэтому ее так активно культивировали по всей доколумбовой Америке. Возможность хранить пищу и особенно делать запасы пищи, по-видимому, была одной из важнейших причин, которые побудили людей перейти на оседлый образ жизни. Хотя для сообщества в целом переход к оседлости может быть объективно выгодным, это совсем не обязательно произойдет в действительности. Группа кочевых охотников-собирателей либо должна сознательно принять это решение, либо что-то должно ее вынудить. Некоторые археологи предполагают, что рост плотности населения и начавшееся вследствие этого снижение уровня жизни стали ключевыми факторами в переходе к оседлому образу жизни. Однако плотность у натуфийцев была не выше, чем у их предшественников, так что доказательств перенаселенности у нас нет. Изучение обнаруженных скелетов и зубов жителей натуфийских поселений не подтверждают и теорию об ухудшении условий жизни или состояния здоровья натуфийцев. В частности, хронический недостаток еды может приводить к недоразвитию зубной эмали, гипоплазии. Так вот, у натуфийцев это заболевание встречается реже, чем у их потомков, уже перешедших к земледелию. Оседлая жизнь также имеет не только плюсы, но и минусы. В частности, разрешение конфликтов, вероятно, было гораздо более сложным делом для оседлых сообществ, чем для кочевых, потому что поссорившиеся кочевники могли просто разойтись в разные стороны. Но оседлому земледельцу, который построил дом и обзавелся имуществом, слишком тяжелым для переноски, уже нелегко было просто сняться с одной стоянки и перейти на другую. Поселениям натуфийцев были необходимы механизмы разрешения конфликтов и более определенное понятие о собственности. Нужно было решать. Кто из жителей имеет право пользоваться подходящим для выращивания растений участком земли рядом с деревней? Кто может собирать фрукты на том или ином участке? кто может ловить рыбу на том или ином отрезке реки. Для всего этого нужно было выработать правила и создать институты, которые сделали бы эти правила обязательными для всех. Таким образом, чтобы стать оседлыми охотником-собирателем, недостаточно было просто перестать перемещаться в пространстве. Сначала им нужно было совершить институциональную революцию. В ходе этой революции появилась бы элита, которая сосредоточит в своих руках основную власть и использует ее для поддержания порядка и для защиты собственности, одновременно получая возможность извлекать ресурсы из эксплуатации остального населения. Именно такая революция, во многом напоминающая ту, что совершил на берегах Коса и король Шиам, могла сделать возможным переход к оседлой жизни. И действительно, археологические данные подтверждают. Сложные социальные структуры, в основе которых лежали иерархия, имущественное неравенство и поддерживающие такое положение дел законы и порядки. Иными словами, зачатки экстрактивных институтов. Появились у натуфийцев задолго до того, как они занялись земледелием. Одно из убедительных доказательств этого факта было найдено в погребениях натуфийской культуры. Некоторые покойники были похоронены вместе с большим количеством обсидиана, вулканического стекла и раковин моллюска денталиума морского зуба. которые происходят с берега Средиземного моря, недалеко от горы Кармель. Были в этих захоронениях и другие украшения. Ожерелья и браслеты сделаны из собачьих зубов, оленей кости и морских раковин. В других погребениях никаких украшений не было. Раковины и вулканическое стекло были предметами торговли и контроль над ней. Вероятно, был одним из источников неравенства и привилегий власть имущих. Дополнительные свидетельства неравенства в натуфийской культуре были найдены к северу от Галилейского моря озера Кенерит в Эйн-Малахе. В этом городище, помимо примерно 50 круглых хижин и нескольких амбаров для хранения пищи, было найдено более крупное и тщательно оштукатуренное строение, стоявшее в центре деревни на расчищенном участке. Все указывает на то, что это был дом вождя. Некоторые захоронения в этом поселении столь же явно указывают на высокий статус погребенных. Кроме того, есть указания на то, что жители поселения практиковали поклонение черепам, вероятнее всего черепам собственных предков. Свидетельства культов, которых придерживались натуфийцы, обнаружены на всех археологических объектах, ассоциирующихся с натуфийской культурой, особенно много их в районе Ирихона. Таким образом, целый ряд убедительных доказательств свидетельствует о том, что натуфийцы, еще не став земледельцами, уже имели относительно сложную систему социальных институтов и элиту, членство в которой переходило по наследству. Люди той эпохи были включены в систему иерархических политических институтов, Вели торговлю на относительно дальние расстояния и имели квазирелигиозные культы. Формирование политической элиты, вероятно, и привело к переходу к оседлому образу жизни, земледелие и животноводство появились уже позже. Как показывают исследования натуфийских поселений, оседлая жизнь не обязательно связана с земледелием и скотоводством. Люди могут начать оседлый образ жизни, но все еще добывать пищу с помощью охоты и собирательства. В конце концов, Длинное лето сделало дикие растения более питательными, а шансы на удачную охоту более высокими, так что привлекательность охоты и собирательства, по идее, должна была только вырасти. Многих людей это, вероятно, устраивало, особенно если охота и собирательство не требовали слишком больших усилий. Даже важные технологические инновации не обязательно ведут к изменению статус-кво. Известный факт. Когда в быту Ерьеранд, одной из народностей австралийских аборигенов, Появилась такая важная вещь, как железный топор. Это не привело к росту производительности, поскольку никаких серьезных стимулов для работы у Year Yearnd так и не появилось, а добывать минимальные средства к существованию стало гораздо проще, то люди стали просто больше спать. Традиционное, то есть географически детерминированное объяснение причин неолитической революции. Это объяснение занимает центральное место в теории Джареда Даймонда, которую мы подробно обсуждали в главе второй. Состоит в том, что она произошла там, где людям, просто в силу счастливого стечения обстоятельств. Было доступно много видов растений и животных, пригодных для одомашнивания. Земледелие и скотоводство стали привлекательными и побудили людей к оседлости. А уже после того, как люди стали оседлыми, в обществе появилась иерархия, возникла религия и другие социальные институты. Этот подход имеет много сторонников, однако изучение памятников натутфийской культуры указывает, что телега в теории Даймонда поставлена впереди лошади. Институциональные изменения произошли в древних сообществах до того, как они перешли к оседлому сельскому хозяйству. И именно эти институциональные изменения стали причиной как перехода к оседлости, который, в свою очередь, послужил толчком для продолжения этих изменений, так и неолитической революции. Именно такая последовательность событий прослеживается не только у подножий холмов, плодородного полумесяца, который лучше всего изучен археологами, но и в других независимых очагах неолитической революции, в Америке, Африке, южнее Сахары и в Восточной Азии. Разумеется, переход к земледелию привел к росту производительности в сельском хозяйстве и существенному росту населения. Например, в районе Ирихона и Абу Хурейры ранее деревни земледельцев были гораздо больше, чем поселения кочевников. В среднем при переходе к земледелию размер поселений вырастал от двух до шести раз. Да и другие следствия перехода к оседлости, о которых обычно упоминают в связи с неолитической революцией, без сомнения имели место. Развивалось разделение труда, ускорялся технологический прогресс, более сложные и, видимо, менее эгалитарные формы общественного устройства постепенно брали верх. Но эти изменения не были обусловлены наличием в том или ином месте большего числа пригодных для доместикации видов животных и растений. Наоборот, они были следствием институциональных, социальных и политических изменений в обществе, которые сделали возможным и привлекательным оседлый образ жизни и переход к культивированию домашних растений. Хотя долгое лето и наличие подходящих видов растений и животных были необходимы для перехода к оседлости, не эти факторы определяли, где и когда он случился. Переход совершился в результате взаимодействия точки перелома, долгого лета и небольших, но важных институциональных различий. После потепления климата в некоторых обществах, например, у натуфийцев, возникли элементы того, что мы сейчас называем социальной иерархией и политической централизацией. Так же, как позднее общество бушонгов короля Шиама, эти сообщества изменились и усложнились. чтобы наиболее эффективно использовать ставшие более доступными F-связи с изменением климата ресурсы, растения и животных. И также, как и в случае с королевством Куба, именно элита больше всех выигрывала от новых возможностей и политической централизации. В других же сообществах, современных натуфийцам, институты отличались вроде бы совсем немного, но достаточно. чтобы не позволить политическим элитам использовать точку перелома и перейти на новый уровень развития. Эти группы отстали от набиравшего ход процесса политической централизации и усложнения социальной структуры. У них не появились постоянные оседлые поселения, экономика которых будет основана на земледелии. Так же, как в других случаях, о которых мы говорили выше, это привело к дивергенции путей институционального развития. А тем временем тренды, возникшие в определенном месте, начали распространяться по миру, хотя и неравномерно. Например, земледелие пришло в Европу с Ближнего Востока около 6500 года до н.э., прежде всего благодаря тому, что туда начали переселяться сами земледельческие общины. В результате институты в Европе начали развиваться по траектории, отличной от пути развития многих других регионов Земли, в частности Африки, где были другими изначальные условия. А изменения, ставшие следствием долгого лета, произошли гораздо позже и в другой форме. Хотя институциональные инновации натуфийцев, скорее всего, легли в основу неолитической революции, они сами не оставили следа в письменной истории человечества, и не обеспечили непрерывного процветания в местностях, где сегодня располагаются Израиль, Палестинские территории и Сирия. В настоящее время Сирия и Палестина являются относительно бедными, а благополучие Израиля было главным образом создано евреями, прибывшими из Европы после Второй мировой войны, и связано с их высоким уровнем образования и доступом к самым современным технологиям. Экономический рост в натуфийской культуре не был устойчивым по тем же причинам, по которым первоначальный рост советской экономики вскоре сменился стагнацией и крахом. Хотя экономический рост у натуфийцев был очень важным, революционным для своего времени явлением, он все же оставался ростом в условиях экстрактивных институтов. Скорее всего, он не раз приводил к серьезным конфликтам из-за контроля над экстрактивными институтами и над рентой, которую они приносят. На каждую группу, которая смогла наладить извлечение ресурсов из собственного населения, Всегда найдётся другая, которая захочет занять её место во власти. Иногда конфликт между группами приводит просто к смене элиты, а иногда он разрушает всю систему экстрактивных институтов и открывает путь к полному коллапсу государства, как это случилось больше тысячи лет назад с могущественной цивилизацией майя. Извлечение ренты. Ненадёжный бизнес. Земледелие зародилось независимо в нескольких регионах Земли. На территории современной Мексики тоже появились государства и общества, сумевшие построить постоянные поселения и поддерживать в них жизнь с помощью оседлого сельского хозяйства. И так же, как на Туфийце, они смогли добиться умеренного экономического роста. Экстрактивные институты, сформировавшиеся в городах-государствах на севере современной Мексики, в Белизе, Гватемале и Западном Гондурасе, легли в основу довольно изощренной цивилизации. История цивилизации майя иллюстрирует не только возможности роста при экстрактивных институтах, но и принципиальные ограничения, с которыми этот рост сталкивается, а именно угрозу политической нестабильности. Различные группы, соперничающие за контроль над рентой, начинают воевать друг с другом, и это в конце концов приводит к крушению общества и государства. Первые города Майя появились около 500 года до н.э., однако их век оказался сравнительно недолгим, и уже к первому веку н.э. они перестали существовать. Новая эпоха, так называемый классический период, продолжалась с 250 до 900 года, это было время расцвета культуры Майя. Но за следующие 600 лет и эта цивилизация пришла в упадок. К началу XVI столетия, когда в эти края прибыли испанские конкистадоры, величественные дворцы и храмы Майя втекали, Поленке и Калакмуле заросли тропическим лесом. Их руины были заново открыты только в XIX веке. Города Майя никогда не были объединены в одно государство, хотя некоторые города находились в подчинении у других. Они были связаны между собой главным образом тем, что их жители говорили на родственных языках в общем числом тридцать один. Кроме того, города часто объединялись в союзы ради войны друг с другом. Мы можем идентифицировать около пятидесяти городов Майя по сохранившимся глифам, знаком письменности «Майя». От «Майя» дошло около пятнадцати тысяч надписей, в которых освещены многие аспекты жизни, культуры и религии Майя. Кроме того, Эта цивилизация разработала сложный календарь, в котором для больших промежутков времени использовался так называемый длинный счет. На наш современный календарй он был похож тем, что тоже отсчитывал годы от некой фиксированной даты и был един для всех майянских городов. Длинный счет начинался в 3114 году до нашей эры, Но мы не знаем, какое значение этот год имел для Майя. Даже самые ранние предшественники этой цивилизации появились гораздо позже. Майя были хорошими строителями и самостоятельно изобрели строительный цемент. Их сооружения, а также надписи на них Лёне часто содержат даты длинного счета, служат богатым источником информации о развитии городов Майя. Благодаря этим надписям археологи могут подсчитать, сколько зданий было построено в том или ином году во всех городах Мая. Скажем, в VI веке нашей эры строили немного. Например, к дате длинного счёта, которая соответствует 514 году, по нашему календарю, относятся всего 10 зданий. Но после этого начался рост, и к 672 году возводилось уже около 20 зданий в год, а к середине VIII столетия эта цифра достигла 40. Но затем темпы строительства снова пошли вниз, причем стремительно. К IX веку общее число новых построек сократилось до 10 в год, а к X веку и вовсе до нуля. Эти цифры дают ясную картину развития, расцвета и последовавшего коллапса цивилизации Майя после восьмого века. Сведения о числе построенных сооружений можно дополнить списком правителей Майя. В городе Капан, сейчас это западный Гондурас, сохранился знаменитый монумент, известный как «Алтарь Кью». Надпись на монументе содержит имена всех правителей города, начиная с основателя династии. Кэйнич-Яшк-Ук, мацаря зелёного солнца Кецеля и Ары, названного, как мы видим, не только в честь солнца, но и в честь двух экзотических птиц Центральной Америки, перья которых очень ценились у майя, согласно дате длинного счёта на алтаре Кю-Эка-Эйнич-Аш-Ук. Мо пришел к власти в Копане в 426 году н.э. и основал династию, которая правила городом 400 лет. У некоторых наследников Кэтэм и Ничьяша были не менее занимательные имена. Глиф 13 правителя означает «восемнадцать кроликов», его приемника звали «бледно-голубая обезьяна». на смену которому пришёл бледно-голубый панцирь, умерший в 763 году. Последним царём Капана был Яшпасахчан-Йопат, или Первое Рассветное Небо, освящённое Богом. Шестнадцатый по счёту потомок, Кэ-Инич-Яша, наследник бледно- голубого панциря. После этого нам известно только одно имя, Укит-Ток, хозяин кремней. После Яш-Пасха строительства зданий И, соответственно, записи об этом прекращаются. Судя по всему, династия была свергнута. Укит-Ток, по-видимому, даже не стал правителем, а так и остался всего лишь претендентом на власть. Еще один способ проникнуть в историю Капана предложили археологи Анкарин Фретер, Наши Эринси, Гонлин и Дэвид Уэбстер. Постепенный закат и падение Капана на протяжении 850 лет его истории, с 400 по 1250 годы н.э. Они смогли проследить с помощью так называемой гидротации обсидиана, которая позволяет датировать вулканическое стекло по процентному содержанию в нем воды. После извлечения из вулканической породы обсидиан теряет воду с известной скоростью, благодаря чему археологи могут установить дату извлечения. Фрейтер, Гонлин и Вепстер проследили, где именно в долине Капана были найдены те или иные образцы обсидиана, и таким образом смогли оценить. до какого момента город расширялся и когда его территория снова начала сокращаться. Поскольку мы умеем довольно точно оценивать, сколько жилых домов и других зданий помещалось на определенной территории, то можно подсчитать и общее число жителей. В четырех сотых В 449-х годах население города было ничтожным, может быть, 600 жителей или около того. Однако это число достаточно быстро росло и достигло максимума в 750-х, 799-х годах, когда в городе насчитывалось 28 000 жителей. Хотя сейчас эта цифра не кажется нам особенно внушительной, по тем временам это очень много. Получается, что Копан был больше и Парижа, и Лондона того времени. А ведь другие города Майя, такие как Тикаль или Калакмуль, были гораздо более обширными, чем Копан. Данные анализа дегидратации обсидиана подтверждают то, что нам уже известно из дат длинного счёта. Около 800 года Копан достиг пика своего расцвета. После этого начался упадок, и к 900 году население сократилось до 15 000. Затем спад пошел еще более быстрыми темпами, и к 1200 году число жителей упало до минимума 80-летней давности. Основы экономического развития городов Майя классического периода были теми же, Что, что факторы первоначального успеха у бушонгов и натуфийцев. Экстрактивные институты и централизация государства. В составе институтов майя имелось несколько ключевых элементов. Примерно в сотом году нашей эры в городе Текаль, в территории современной Гватемалы, возник новый тип правящей династии. представители элиты, которые назывались ахавы, правители, вожди, консолидировались вокруг царя, который именовался Кухуляхав, священный владыка, образовав иерархию аристократов. Священный владыко правил с помощью этой элиты и выполнял функции посредника между людьми и богами. Насколько нам известно, такая политическая система не предполагала никакого участия простого народа, но обеспечивала некоторую стабильность и для него. Кухуль-Ахав собирал земледельцев дань и заставлял работать на строительстве грандиозных государственных сооружений. Экономика Текаля пережила серьезный подъем. Для нее, как и для экономики других городов Майя, были характерны разделение труда и высокий уровень специализации. До нас дошли сведения об искусных гончарах, ткачах-плотниках, слесарях и ювелирах майя. Кроме того, жители Текаля торговали вулканическим стеклом, шкурами ягуаров, морскими раковинами, какао-солью и птичьими перьями. Причем как друг с другом, так и с другими городами майя. У них, по-видимому, была какая-то денежная система, и они, так же как позже ацтеки, использовали бобы, какао, в качестве валюты. Классический период мая очень напоминает эпоху расцвета королевства Куба. В обоих случаях развитие стало возможным после укрепления экстрактивных институтов, а Яш-э-Пшоук сыграл в Текале ту же роль, что и король Шиам у бушонгов. Новые политические институты Текаля привели к значительному росту материального благосостояния, при этом большая часть выигрыша, конечно, досталась Аховам и Кухуль-Ахаву. Эта система окончательно оформилась приблизительно в 300 году н.э. и уже мало менялась в дальнейшем. Мы знаем, что в эту эпоху происходили улучшения в технологиях ирригации и водоснабжения, однако в целом сельскохозяйственные технологии оставались крайне примитивными. Мастерство строителей, художников и ремесленников со временем стало более совершенным, но в целом технологические инновации были редким исключением в экономике. У Майя не работал процесс созидательного разрушения. Зато другие формы разрушения были представлены в изобилии. Богатства, накопленные Литой и Кухуль-Аховым в результате контроля над экстрактивными институтами, тратились на разорительные и все более частые войны с соседями. Хроники войн зафиксированы в надписях Майя, причем специальный глиф сообщал о том, когда именно по длинному счету произошел конфликт. Планета Венера почиталась как небесная покровительница войны, и некоторые ее положения на орбите Майя считали особенно благоприятными для боевых действий. глиф, символизировавший войну, археологи называют «звездные войны». На нем изображена звезда, которая поливает землю ни то кровью, ни то водой. Надписи также содержат сведения о конфигурации военных союзов и о противостоянии между этими союзами. Более крупные города государства. Текаль, Калакмуль, Копан и Поленке воевали друг с другом, одновременно превращая в своих вассалов города поменьше. Свидетельство этому мы находим в глифах, которые обычно фиксируют престолонаследие. В этот период мы видим, что власть в небольших городах перешла не к законному наследнику, а к правителю соседнего города. На карте 10, составленной по результатам исследований археологов Николая Груби и Саймона Мартина, Показаны основные города Майя и различные виды контактов между ними. Карта лишний раз демонстрирует, что хотя крупные города, такие как Калакмуль, Доспелас, Пьедрас-Неграс и Яшчилан, наладили активные дипломатические контакты, некоторые из них периодически оказывались в подчинении у других городов, и все они часто воевали. Мы знаем, что коллапс цивилизации майя совпал по времени с крушением политической модели, согласно которой власть была сосредоточена в руках Кухуль-Ахавов. Как мы уже видели, в Копане после смерти в 810 году Кухуль-Ахава и Ашпасаха верховных правителей уже не было. Примерно в это время опустили и царские дворцы. В двадцати милях к северу от Капана, в Киригуа, последний царь нефритового неба взошёл на престол между 795 и 800 годами. Последнее построенное в городе здание датировано 810 годом, годом смерти Яш-Пасаха. Вскоре опустел и весь город. Эта история характерна для заката цивилизации майя. Политические институты, в свое время обеспечившие условия для развития торговли и сельского хозяйства, для роста населения, вдруг прекратили свое существование, причем внезапно. Дворцы опустили, Прекратились пышные придворные церемонии, никто больше не украшал храмы. И как только рухнули политические институты, процесс централизации государства обратился вспять, разразился экономический кризис, и население начало быстро сокращаться. В некоторых случаях крупные города погибли в результате внезапной вспышки насилия. Классическим примером тут может служить Питотексбатун. Также на территории современной Гватемалы его величественные храмы были в какой-то момент разрушены ради того, чтобы возвести из полученного камня оборонительные стены, как мы увидим в следующей главе. Нечто подобное происходило и в поздней Римской империи. Позже, даже в таких городах, как Капан, где изначально насилие не было таким уж частым, Многие общественные сооружения и монументы были повреждены или разрушены. В некоторых городах элита смогла остаться у власти даже после свержения Кухуль-Аховов, по некоторым данным. В Копане продолжали возводить публичные постройки еще в течение двухсот лет, но и там цивилизация в конце концов сошла на нет. В большинстве же городов элита исчезла сразу после того, как был свергнут священный владыка. Карта 10. Города Майя и схема контактов и конфликтов между ними. Имеющиеся у нас археологические данные не дают определенного ответа на вопрос о том, почему Кухуль-Ахавы были свергнуты, почему окружающая их элита потеряла власть. а политические институты, лежавшие в основе классического периода цивилизации майя, рухнули. Мы знаем, что это было как-то связано с возросшим уровнем насилия внутри самих городов. Правдоподобной кажется версия о том, что в городах появилась оппозиция, возможно, в виде какой-то группировки внутри самой элиты, и начались междоусобные распри. Хотя экстрактивные института позволили городам майя достичь известного уровня процветания, а элите разбогатеть и получить возможность строить грандиозные сооружения и создавать уникальные художественные ценности, система оказалась нестабильной. Экстрактивные институты, обогащавшие узкий слой элиты, создавали огромное неравенство и, что еще важнее, Обостряли борьбу за контроль над ресурсами между противоборствующими группировками. Этот конфликт в конце концов привел цивилизацию майя к закату. Что же пошло не так? Экстрактивные институты столь часто встречаются в истории, потому что в их основе лежит действительно сильная логика. Они могут обеспечить относительно высокий уровень благосостояния всем гражданам, перераспределив при этом большую часть доходов в пользу элиты, которая поэтому заинтересована в поддержании этих институтов. Чтобы в условиях экстрактивных институтов начался рост, требуется в первую очередь политическая централизация государства, когда она достигнута правительства. или контролирующая его элита, обычно получает мощные стимулы для того, чтобы инвестировать в экономику и развивать ее самостоятельно или создавать условия для того, чтобы это делали другие, поскольку расширение экономики расширяет размер ренты, которую может извлечь элита при помощи экстрактивных институтов. Элита даже может попытаться воспроизвести некоторые атрибуты инклюзивных институтов и рынков. В случае карибских плантаций главной функцией экстрактивных институтов было принуждение рабов к работе на сахарных плантациях. В СССР коммунистическая партия перенаправляла ресурсы из сельского хозяйства в промышленность и пыталась выстроить систему стимулов для рабочих и директоров заводов. Как мы убедились ранее, эти усилия были подорваны самой логикой системы. Перспектива экстрактивного роста подталкивает правителей к централизации государства. Именно ради этого король Шиом создал королевство Куба, а натуфийцы разработали пусть примитивные, Но все же нормы закона и порядка, политическую иерархию и институты, которые в конце концов привели к неолитической революции. Похожие процессы, по-видимому, стали катализатором зарождения оседлых обществ в Америке и их перехода к земледелию. Ярчайшим примером того, к чему могут привести подобные процессы, стала цивилизация майя, построенная на гиперэкстрактивных институтах. принуждавших большинство населения работать на благо узкого слоя элиты. Однако рост при экстрактивных институтах значительно отличается от роста при институтах инклюзивных. Самое главное, он неустойчив. По своей сути, экстрактивные институты не способствуют процессу созидательного разрушения и в лучшем случае помогают добиться очень ограниченного технического прогресса. В результате экономический рост, основанный на таких институтах, имеет естественный потолок и рано или поздно закончится. Советский опыт иллюстрирует эту проблему очень ярко. Пока Советский Союз догонял наиболее технологические развитые страны и перераспределял ресурсы из низкоэффективного сельского хозяйства в промышленность. Экономический рост был очень высоким. Но в конце концов стимулы, предложенные производителям во всех отраслях сельского хозяества и промышленности, не смогли побудить их заниматься инновациями. Инновации появлялись только в некоторых областях индустрии, куда ресурсы лились рекой и где система поощрения была более совершенной. Потому что именно в этих областях СССР прямо конкурировал с Западом. Экономический рост в СССР, каким бы высоким он ни был в определенный момент, не мог продолжаться долго и начал затухать уже в 1970-е годы. Отсутствие созидательного разрушения и инноваций— не единственная причина, по которой рост при экстрактивных институтах принципиально ограничен. История городов-государств майя иллюстрирует более зловещей, и, увы, Более частый итог такого роста также обусловленный внутренней логикой экстрактивности. Поскольку экстрактивные институты создают колоссальные богатства для элиты, у других общественных групп возникает огромный соблазн силой отнять у элиты власть над этими институтами и заменить собой элиту. Поэтому нестабильность и вооруженная борьба за власть являются родовыми чертами экстрактивного роста. Причем они не только усиливают неэффективность, но и могут обратить вспять процесс консолидации государства, а иногда даже ввергнуть страну в пучину полной анархии и хаоса, как это случилось с городами-государствами майя на закате классического периода. Итак, экстрактивный рост имеет естественные ограничения, однако пока он их не достиг, этот рост может производить большое впечатление на современников. Многие жители СССР и ещё больше жителей других стран были впечатлены ростом советской экономики в 1920-м, 1960-е и даже в 1970-е годы, точно так же, как сейчас они восхищаются сногсшибательным ростом китайской экономики. Но как мы подробнее обсудим в главе 15-й «Коммунистический Китай». Это еще один пример страны, которая быстро растет при экстрактивных институтах, но вряд ли сможет сделать этот рост устойчивым, если только в ней не произойдет фундаментальной политической реформы и не утвердятся инклюзивные политические институты. Глава шестая. Отдаляясь друг от друга. Как Венеция превратилась в музей. Группа островов, образующих Венецию, лежит на севере Адриатического моря. В средние века Венеция была одним из богатейших городов мира с отлично развитым набором инклюзивных экономических институтов, опиравшихся на постепенно развивавшуюся политическую инклюзивность. Она обрела независимость в 810 году, в крайне удачное время. экономика Европы понемногу возрождалась из упадка, последовавшего после коллапса Римской империи, о германские короли и, прежде всего, Карл Великий. Восстанавливали сильную и централизованную политическую власть. Это вело к стабильности, повышению уровня общей безопасности и расширению торговли, чем Венеция могла отлично воспользоваться благодаря своему уникальному положению. Это была держава мореплавателей, располагавшаяся в самом центре Средиземноморья. Из стран Востока сюда привозили специи, а из Византии – различные ремесленные изделия, а также рабов. Венеция быстро разбогатела. К 1050 году, когда город уже в течение столетия, а то и больше переживал экономический бум, его население составило 45 тысяч человек. К 1200 году эта цифра выросла более чем в полтора раза, до 70 тысяч. А к 1330 году население вновь выросло на 50% и достигло 110 тысяч людей. Примерно столько же, сколько в Париже того времени, и втрое больше, чем в Лондоне. Одной из основ экономического развития Венеции стала серия инноваций в области контрактного права, сделавшая экономические институты значительно более инклюзивными. Самым знаменитым из этих изобретений была комменда коммендов – зачаточный тип акционерного общества, срок существования которого ограничивался продолжительностью одного торгового плавания. В состав комменды входило два партнёра – купец-путешественник и остававшийся в Венеции инвестор-коммендэтор. Инвестор вкладывал в предприятие капитал, а второй партнер сопровождал груз, чтобы продать его в месте назначения и закупить новые товары. Обычно коммендатор вкладывал львиную долю капитала, так что молодые предприниматели, еще не имевшие собственных оборотных средств, могли начать с того, чтобы отправиться с товаром в путешествие под договору комменды. Если путешествие оказывалось прибыльным, то договор коменды предусматривал два типа распределения прибыли. В случае односторонней, коменды-инвестор предоставлял 100% капитала и получал 75% прибыли. Если же коменда была двусторонней, то остающийся в Венеции партнер предоставлял 67% капитала и получал 50% прибыли, Изучая официальные документы, легко заметить, насколько важным инструментом социальной мобильности была комменда. В торговых документах Венеции то и дело появляются все новые имена людей, не относившихся к прежней венецианской элите. В документах за 960-й, 971-й и 982-й годы количество новых имен составляет, соответственно, 69. 81,65% от всех имен. Подобная экономическая инклюзивность и возвышение все новых семей, разбогатевших на торговле, вынуждали политическую систему становиться все более открытой. ДОЖ, управлявший Венецией, избирался на свою должность пожизненно общим собранием всех граждан, хотя на практике голосованием управляли представители нескольких влиятельных семейств. Хотя полномочия Дожа были весьма широки, его власть постепенно все более ограничивалась вследствие общих изменений в политических институтах. После 1032 года одновременно с Дожем стали избирать советников консигльери, деятельность которых была направлена как раз на предотвращение концентрации в руках у Дожа абсолютной власти. Первым дожим, избранным по новой системе, стал Доменико Флобьяника, зажиточный торговец-шёлком, происходивший из семьи, представители которой прежде не занимали высоких постов. За этими институциональными изменениями последовало значительное расширение венецианской торговой и морской мощи. В 1082 году венецианские купцы получили серьёзные торговые привилегии в Константинополе. В столице Византии даже появился венецианский квартал, в котором уже очень скоро насчитывалось 10 тысяч жителей. В развитии Венеции мы снова вполне отчетливо видим, как инклюзивные экономические и политические институты начинают поддерживать друг друга. Экономическое расширение республики, оказывавшее все большее давление на политические институты, приобрело взрывообразный характер после убийства Дожа в 1171 году и последовавших за этим политических и экономических реформ. Первой важной новацией было создание Большого Совета, который с этого момента стал единственным источником политической власти в Венеции. Большой совет составлялся из граждан, занимающих различные государственные посты, например, судей, в нем преобладали представители аристократических семейств. Каждый год специальный номинационный комитет, четыре члена которого избирались из состава Большого совета, выдвигал 100 новых кандидатур в Совет. Кроме того, Большой Совет избирал членов двух ниже стоящих органов— Сената и Совета 40, выполнявших различные законодательные и исполнительные функции. Наконец, Большой Совет избирал советников дожа консигльери, число которых теперь было увеличено с двух до шести. Второй законодательной инновацией стало создание еще одного органа— Малого Совета, который избирался из членов Большого Совета и, в свою очередь, избирал ДОЖА. Формально этот выбор должен был быть утвержден Общим собранием граждан, однако поскольку выдвигалась всего одна кандидатура. Выбор ДОЖа оказывался полностью в руках Малого Совета. Третье нововведение состояло в том, что новый ДОЖ должен был при вступлении в должность принести присягу, которая ограничивала его власть. Со временем все эти ограничения были довольно последовательно ужесточены. Дож теперь должен был подчиняться городским чиновникам, любое его решение должно бы быть одобрено советниками Дожа, которые также контролировали, чтобы Дож подчинялся всем решениям Большого Совета. Эти политические реформы вели к развитию дальнейших институциональных инноваций, появлению независимых выборных чиновников, судей и апелляционных судей, выработке новых форм частных контрактов и законов, в том числе и об банкротстве. Эти новые венецианские экономические институты позволили создать новые юридические формы бизнеса и новые типы контрактов. Быстро развивались и финансовые инновации, И уже в то время в Венеции можно различить некоторые черты современной банковской системы. Казалось, ничто не способно остановить динамичное движение Венеции в сторону полностью инклюзивных институтов. Однако во всем этом развитии наблюдалось определенное напряжение. Экономический рост, поддержанный инклюзивными венецианскими институтами, сопровождался созидательным разрушением. Появление каждой новой волны предприимчивых молодых людей, разбогатевших благодаря комменде и подобным экономическим институтам, приводило к снижению доходов представителей старой элиты. И дело не ограничивалось снижением доходов, порой речь заходила об угрозе их политической власти. Аристократы, заседавшие в Большом Совете, постоянно испытывали искушение закрыть доступ к системе для новых людей. В первые годы существования Большого Совета выборы в него проводились ежегодно. Как мы уже видели, в конце года четыре выборщика, избранные по жребию, выдвигали сто новых кандидатур на следующий год, после чего их утверждение происходило автоматически. Однако 3 октября 1286 года в Большой Совет было внесено предложение о том, чтобы кандидатуры претендентов утверждались большинством Совета 40, и этот орган находился под полным контролем аристократических семей. Предлагалось также, чтобы члены Совета 40 обладали правом вето в отношении новых кандидатур, вранее такого права у них не было. Предложение было отклонено. Однако уже через два дня была выдвинута новая инициатива, и на этот раз она была одобрена. Теперь кандидат автоматически утверждался в случае, если в Большом Совете в свое время заседали его отец или дед. В остальных же случаях было необходимо утверждение кандидатуры советниками Дожа. А 17 октября была принята еще одна поправка, теперь кандидат в Большой Совет должен был быть утвержден советом сорока советниками Дожа и самим Дожем. Эти дебаты и поправки 1286 года проложили путь для нового регламента, введение которого в истории Венеции известно как закрытие. Ла Сиротте. В феврале 1297 было принято решение о том, что если вы были членом Большого Совета в предыдущие четыре года, то ваша кандидатура автоматически выдвигалась снова и автоматически одобрялась. Новые же кандидатуры должен был одобрять Совет 40, однако для этого было достаточно лишь 12 голосов. А после 11 сентября 1298 года для действующих членов Совета и членов их семей одобрение уже не требовалось. Так Большой Совет был фактически закрыт для кандидатов извне, а участие в нем стало по сути дела привилегией наследственной аристократии. Это положение в 1315 году зафиксировала «Золотая книга» Либра ди Ороух, официальный реестр венецианской знати. Граждане Венеции, оказавшиеся за пределами этого узкого круга нарождающейся правящей элиты, не хотели поступить со своими правами просто так, без борьбы. В 1297-1315 годах в Венеции сохранялось постоянное политическое напряжение. В попытках найти компромисс с самыми ярыми противниками нововведения аристократы увеличили численность Большого Совета с 450 до 1500 людей. Но расширение Совета сопровождалось и расширением репрессий. В 1310 года в городе была учреждена полиция, и гайки стали закручиваться все туже, чтобы обеспечить консолидацию нового политического порядка. После политического закрытия Большой Совет решил произвести и экономическое. Наряду с переходом к экстрактивным политическим институтам начался переход к экстрактивным экономическим институтам. Самым важным было запрещение комендата, есть одной из самых значительных институциональных инноваций, которые и сделали Венецию богатой. Это не должно нас удивлять. Коммендо была выгодна для новых игроков на рынке, и сложившаяся купеческая элита пыталась им помешать. Это был еще один шаг в сторону более экстрактивных экономических институтов. Следующий шаг был сделан в 1314 году, когда республика принялась национализировать торговлю. была организована система принадлежащих государству торговых галер и, начиная с 1324 года, граждан, желавших заняться коммерцией, стали облагать высокими налогами. Международная торговля окончательно сосредоточилась в руках старых семей. Это было началом конца Венеции как процветающего государства. После того, как все основные направления бизнеса оказались монополизированы узкой прослойкой элиты, падение только ускорялось. Венеция могла бы стать первым в мире инклюзивным обществом, однако не смогла этого сделать в результате политических интриг. Политические и экономические институты становились все более экстрактивными, и скоро Венеция столкнулась со снижением торгового оборота. К началу XVI века её население сократилось до ста тысяч человек. В период 1650-х, 1800-х годов, когда население Европы бурно росло, в Венеции шёл обратный процесс. В наши дни единственная отрасль экономики, существующая в Венеции, если не считать незначительные объёмы рыболовства. Это туризм. Венецианцы, которые когда-то открывали новые торговые пути и развивали передовые экономические институты, сегодня пекут пиццу, делают мороженое и выдувают поделки из разноцветного стекла на потребу ордам иностранных туристов. Иностранцы приезжают посмотреть на диковинные эпохи, которой положила конец ла Сирота, на дворец Дожей и на коней собора Святого Марка, отнятых у Константинополя в те времена, когда Венецианская республика правила Средиземноморьем. Венеция превратилась из лидера экономики в музей. В этой главе мы поговорим об историческом развитии институтов в различных частях мира и объясним, почему они развивались по-разному. В главе четвертой мы видели, каким образом траектория развития институтов Западной Европы начала расходиться с траекторией развития институтов Восточной Европы, как английские институты начали все сильнее отличаться от институтов остальных стран Западной Европы. Это расхождение было следствием небольших ли институциональных различий, возникавших в основном в результате появления точек перелома на пути институционального развития. Довольно заманчиво думать, что эти институциональные различия представляют собой верхушку огромного исторического айсберга. При этом глубоко на его подводной части находятся английские и европейские институты, неумолимо дрейфующие в сторону от институтов других частей света под влиянием событий, произошедших много тысяч лет назад, так сказать, остальная история. Однако на самом деле это не так и минимум по двум причинам. Прежде всего, движение в сторону инклюзивных институтов, как показывает пример Венеции, может оказаться обратимым. Венеция стала процветать, однако в результате определенных преобразований в ее политических и экономических институтах процветание обернулось упадком. В наши дни Венеция богата лишь потому, что люди, зарабатывающие деньги где-то совсем в других местах, предпочитают тратить их в Венеции, насладаясь картинами ее былой славы. Тот факт, что развитие инклюзивных институтов может повернуть вспять, наглядно демонстрирует отсутствие какого-либо простого кумулятивного процесса институциональных улучшений. Кроме того, Небольшие институциональные различия, играющие важнейшую роль в точках переломов, являются по своей природе крайне мимолетными. В силу своей неустойчивости они могут оказаться обратимыми направить вектор движения вспять, затем вновь в первоначальную сторону и вновь повернуть его назад. Далее в этой главе мы увидим, что, вопреки всем гипотезам о влиянии географии или культуры, Англия, сделавшая в XVII веке решающий шаг в сторону инклюзивных институтов, была в течение тысячелетий своего рода тихой заводью. Причём речь идёт не только о тех далёких временах, когда на Ближнем Востоке совершалась Снеолитическая революция, но и о раннем Средневековье после падения Западной Римской империи. Британские острова были далекой пограничной окраиной империи и, разумеется, играли в ее жизни значительно меньшую роль, чем римские провинции в континентальной Западной Европе. Северной Африке, на Балканах, в Малой Азии или на Ближнем Востоке. После падения Западной Римской империи в V веке уровень жизни в Британии также очень сильно понизился. Однако политические революции, которые в конце концов привели к промышленной революции, произошли не в Италии, не в Турции и не в континентальной Европе, а именно на Британских островах. Тем не менее, понимание римского наследия критически важно для анализа исторического пути, который привел к промышленной революции в Англии и странах. которые вскоре последовали за ней, причём по нескольким причинам. Прежде всего, Рим, как позднее Венеция, достаточно рано разработал и провёл в жизнь основные институциональные инновации. Так же, как и в Венеции, изначальный экономический успех Рима был основан на инклюзивных институтах, как минимум по стандартам того времени. Как и в Венеции. Эти институты стали со временем более экстрактивными, причем этот поворот был также совершен вполне сознательно. В случае Рима водоразделом стал переход от республики и 510-е, 49-е годы. До нашей эры, к империи 49-й год до нашей эры, 476-й год нашей эры. Несмотря на то, что в течение республиканского периода Рим смог выстроить впечатляющую мировую державу. несмотря на цветущую международную торговлю и отличную систему дорог. Построенных римлянами на всех завоеванных территориях, значительная часть римской экономики была экстрактивной. Переход от республики к империи лишь повысил степень экстрактивности, что со временем привело к смутам, нестабильности, а в конце концов, к крушению государства, что мы уже наблюдали на примере городов-государств Майя. Но теперь мы увидим и еще одну, значительно более важную вещь. Институциональное развитие средневековой Западной Европы, хотя и не было прямым продолжением истории развития Рима, стало тем не менее следствием точек перелома, возникших в регионе вследствие падения Западной Римской империи. Эти точки перелома практически не имели аналогов в других частях мира, таких как Африка, Азия или Америка. При этом мы покажем на примере Эфиопии, что когда аналогичные точки перелома возникали в других местах, институциональные реакции на них были практически такими же. Падение Рима привело к установлению феодализма, и побочными продуктами этого процесса стали постепенное упразднение рабства и появление вольных городов. находившихся вне сферы влияния монархов или аристократии. В ходе этого процесса также возник набор институтов, в которых феодалы имели меньшую политическую власть. Феодальная система пережила хаос, возникший в годы йойрной смерти, а затем и дальнейшее укрепление независимых городов и крестьянства за счет монархов, аристократов и крупных землевладельцев. Именно в рамках европейской феодальной системы начали реализовываться возможности, созданные Атлантической торговлей. Многие части мира не прошли через подобные точки перелома и вследствие этого начали дрейфовать по иному пути развития. Римские добродетели. В 133 году до нашей эры Народный трибун Тиберий-Гракх был забит до смерти членами Римского Сената. а его тело безо всяких погребальных церемоний выбросили в Тибр. Его убийцами были такие же римские аристократы, как и сам Тиберий, а покушение спланировал его двоюродный брат Публий Корнелий Сцепион Назика. Тиберий-грак имел безупречную аристократическую родословную. Он был потомком нескольких прославленных деятелей Римской Республики, в том числе Луция Эмилия Павла, героя Иллирийской и Второй Пунической войн, исцепиона Африканского, победителя Ганнибала. Почему же против Гракха обратились влиятельные сенаторы, включая его собственного двоюродного брата? Ответ на этот вопрос позволит нам ощутить всю степень напряжения, существовавшего в Римской Республике. и понять причины ее последующего падения. Причиной разногласий между Тиберием и влиятельными сенаторами стали крайне важные вопросы распределения земли и права плебеев, рядовых римских граждан. Ко времени Тиберия-Гракха Рим представлял собой хорошо организованное и стабильное государство. политические институты Рима и добродетели римских граждан-воинов запечатлённые. К примеру, на знаменитой картине Жака Луи Давида «Клятва Горациев», на которой изображены братья, клянущиеся своему отцу в том, что они будут сражаться за родину, не жалея жизни, до сих пор воспринимаются многими историками как основа процветания республики. Республика была учреждена в 510 году до н.э., когда граждане свергли последнего римского царя Луция Тарквиния, известного также как Тарквиний Гордый. Впоследствии были созданы весьма разумные политические институты со множеством инклюзивных элементов. Город управлялся магистратами-чиновниками, которые переизбирались ежегодно. Такой порядок снижал возможность злоупотреблений и того, что власть будет сосредоточена в одних руках. Институты республики были построены на системе сдержек и противовесов, позволявшей распределять власть в достаточно широких слоях населения. При этом, Не все общественные группы имели равное представительство при голосовании, поскольку оно было непрямым. Кроме того, до трети населения, по некоторым оценкам, составляли рабы, жизненно необходимые в античном производстве. Разумеется, у рабов не было никаких личных прав, не говоря уже о политическом представительстве. Так же, как гораздо позднее в Венеции, в политических институтах республики имелись элементы плюрализма. У плебеев был собственный орган самоуправления. народное собрание, которое избирало трибуна представителя Плебса, обладавшего правом вета в отношении решений магистратов, а также правом законодательной инициативы. Именно Плебеев в 133 году до нашей эры привели к власти Тиберия Гракха, избрав его своим трибуном. Плебеи завоевали свои права в результате нескольких сецессий лат. Сесисио от Сеседа. Ухожу. Своеобразных забастовок, во время которых горожане, в том числе и солдаты, демонстративно покидали город, отказываясь сотрудничать с патрицианскими магистратами, пока их требования не будут удовлетворены. Понятно, что подобная угроза становилась особенно серьёзной во время войн. Судя по всему, именно в ходе одной из сецессий в пятом веке до нашей эры плебей завоевали право избирать собственного трибуна и принимать законы, регулировавшие жизнь плебса. Эти политические и юридические гарантии, хотя и довольно ограниченные по нашим нынешним стандартам, создали экономические возможности для граждан и привнесли некоторую степень инклюзивности в экономические институты. Одним из результатов этого стал расцвет средиземноморской торговли в эпоху Римской Республики. Археологические свидетельства дают основания полагать, что хотя уровень жизни большинства гражреспублики и рабов лишь немного превышал прожиточный минимум, многие римляне, включая некоторых простых граждан, имели значительные доходы и доступ к публичным услугам, таким как городская канализация и уличное освещение. Более того, имеются свидетельства определенного экономического роста в эпоху республики. Данные об экономическом состоянии римлян можно получить в результате изучения остатков кораблекрушений. Выстроенная римлянами, держава представляла собой в определенном смысле паутину торговых путей, в узлах которой располагались портовые города. От Афин, Антиохи и Александрии на востоке до самого Рима а затем Карфагена и Кадиса, а позднее Лондона далеко на западе. По мере расширения территории Римского государства росли объемы торговли и перевозок. Эти процессы можно отследить по обломкам торговых кораблей, найденных археологами на дне Средиземного моря. Эти обломки можно датировать различными способами. На кораблях, шедших из Италии в Галлию, часто перевозились амфоры с вином или оливковым маслом. Сибирийского полуострова также шло испанское оливковое масло, которое затем продавалось или бесплатно раздавалось в Риме. На глиняных амфорах часто делались оттиски печатей, содержавшие информацию о том, кто и когда изготовил сосуд. Недалеко от берега реки Тибр в Риме расположен небольшой холм, который называется Монте-Тистача или Монте-де-Икочи. Это холм искусственного происхождения. Он сложен из черепков от приблизительно 53 миллионов амфор. Откупоренные и опустошенные амфоры выбрасывались за ненадобностью, и со временем из глиняных черепков образовалась довольно высокая гора. Возраст других товаров и самого корабля порой можно определить с помощью радиоуглеродного анализа. довольно эффективного метода, который используют в наши дни археологи для датировки органических остатков. Растения в процессе фотосинтеза используют энергию солнца для преобразования углекислого газа в глюкозу. В ходе этого процесса растения поглощают некоторое количество естественного радиоактивного изотопа углерода углерод-14. После смерти растения углерод- 14 перестает поступать в его ткани, а уже накопившийся изотоп начинает разлагаться в ходе радиоактивного распада. Найдя обломки корабля, археологи могут попытаться определить возраст дерева, из которого он был построен, сравнивая количество углерода-14 в нем с ожидаемыми значениями углерода- 14 в атмосфере. Поскольку скорость распада изотопа известна, появляется возможность определить, когда было срублено дерево. Лишь около двух десятков известных остатков античных кораблекрушений старше пятисотого года до нашей эры. Возможно, это были даже не римские корабли. Они могли принадлежать, к примеру, карфагенянам. Однако затем количество крушений римских кораблей начинает резко расти. Для периода, примерно соответствующего времени рождения Христа, их известно сто восемьдесят. Обломки кораблекрушений. Еще один отличный способ очертить контуры римской экономики. Обилие кораблей можно считать признаком определенного экономического роста, однако важно поместить эти данные в правильный контекст. Вероятно, до 2-3 груза этих кораблей принадлежало государству. Это были налоги натурой и дань, которые доставлялись из завоеванных провинций в Рим, а также зерно и оливковое масло из Северной Африки, предназначавшиеся для бесплатной раздачи гражданам города. Благодаря этим плодам экстрактивности и возникла гора Тистаччо. Еще один весьма интересный способ, с помощью которого можно оценить параметры экономического роста в античности, Появился у нас благодаря проекту «Гренландское ледяное ядро». Дело в том, что во время снегопада на опускающихся на землю снежинках оседают небольшие количество присутствующих в атмосфере загрязнений, в особенности частички металлов— свинца, серебра и меди. В арктических широтах выпавший снег замерзает, образуя новый слой поверх слоев снега, образовавшихся в предыдущие годы. Этот процесс продолжается тысячелетия за тысячелетием и дает ученым уникальную возможность узнать, насколько высоким было загрязнение атмосферы многие десятки веков назад, в 1990-х. В 1992-х годах в рамках проекта в ледяном щите Гренландии была пробурена скважина глубиной 3030 метров, что соответствует примерно. 250 тысячам лет человеческой истории. Один из основных выводов этого исследования, как и некоторых предшествующих, состоит в том, что примерно с 500 года до нашей эры начинается заметный рост загрязнения атмосферы. Доля свинца Серебра и меди стабильно растет и достигает пика в первом веке нашей эры примечательно, что в следующий раз доля свинца в атмосфере достигнет этих же пиковых значений лишь в 13 столетии. Эти данные показывают, насколько активно и в сравнении с предыдущим и в последующем периодами развивалось горное дело в Риме. Подобный рост объемов добычи явным образом свидетельствует об экономическом росте. Однако этот рост не был достаточно стабильным, ведь он происходил в условиях институтов, которые были лишь частично инклюзивными, а частично экстрактивными. Несмотря на то, что граждане Рима обладали определенными политическими и экономическими правами, в Риме было широко распространено рабство и в высшей степени экстрактивный институт, а элита сословия патрициев доминировала и в экономике, и в политике. К примеру, Хотя у плебеев Рима и имелись народные собрания и собственные трибуны, реальная власть была сосредоточена в руках Сената, состоявшего из крупных землевладельцев патрициев. Согласно римскому историку Титу Ливию, Сенат был учрежден еще Ромулом, основателем и первым царем Рима, и состоял из ста старейшин патрицианских родов. Их потомки и составили класс сенаторов, хотя впоследствии к ним и стали время от времени добавляться выходцы из плебейского сословия. Земля в Римском государстве распределялась в высшей степени неравномерно, в особенности далеко зашли противоречия ко Второму веку до нашей эры. Именно в этом и состоял корень проблем, решить которые намеревался плебейский трибун Тиберий Гракх. В результате экспансии Рима в страны Средиземноморья богатства текли в вечный город-рекой. Однако плоды изобилия доставались в основном немногочисленным патрицианским семьям, а пропасть неравенства между богатыми и бедными постоянно расширялась. К тому же источником богатства сенаторов был не только контроль над прибыльными провинциями, но и крупные поместья по всей Италии. В этих поместьях работали рабы, часто из числа военнопленных, захваченных в войнах, которые вел Рим. При этом важно понимать, откуда взялись эти поместья. Армия Рима времён республики состояла из солдат-граждан, в основном мелких землевладельцев, сначала из самого Рима, а затем и из других областей Италии. При необходимости они отправлялись на войну, а затем снова возвращались на свою землю. По мере того, как римская держава расширялась, а войны становились все более продолжительными, эта модель работала все хуже. Солдаты не могли вернуться к своей земле в течение нескольких лет, в результате чего их хозяйства приходили в упадок, а их семьи погружались в пучину долгов и оказывались на грани разорения и голода. Многие из них были вынуждены бросать свои участки, и те со временем присоединялись к поместьям сенаторов. По мере того, как класс сенаторов становился всё богаче и богаче, в Риме концентрировались огромные массы безземельных граждан, часто это были ветераны, уволенные из армии. Поскольку у них больше не было земли, на которую можно было бы вернуться, они искали пропитание в Риме. К концу второго века до нашей эры ситуация достигла точки кипения. Разрыв между богатыми и бедными достиг небывалого уровня, а в Риме скопилось множество недовольных граждан. в любую минуту готовых взбунтоваться и растерзать патрицианскую аристократию. Однако политическая власть по-прежнему принадлежала богатым землевладельцам-сенаторам, которых вполне устраивала ситуация, сложившаяся в течение последних двух столетий. Большинство из них было совершенно не заинтересовано в том, чтобы менять систему, прекрасно служившую их интересам. Согласно греческому историку Плутарху 45-е, 127-е годы, Тиберий Грак во время своих поездок по Этрурии в регион в Центральной Италии узнал о сложностях, с которыми сталкивались семьи римских солдат. То ли вследствие этого, то ли в результате других трений с влиятельными сенаторами он приступил к разработке смелой земельной реформы. В 133 году до нашей эры плебеи избрали его трибуном, и грак воспользовался этим, чтобы предложить свой план. Специальная комиссия должна была расследовать факты незаконного захвата общественных земель, а затем сократить все участки, площадь которых превышала 300 акров, и перераспределить излишки в пользу безземельных римских граждан. Ограничение в 300 акров, по сути дела, было взято из очень старого римского закона, который игнорировался и не применялся уже несколько сот лет. Предложение Тиберия Гракха было крайне негативно встречено сенаторами, которым удалось на некоторое время блокировать проведение реформы. Однако затем Тиберий смог использовать своих сторонников, чтобы вывести из игры другого трибуна, угрожавшего наложить вето на проект. В конце концов, предложенная Гракхом земельная комиссия была создана, однако сенат снова воспрепятствовал ее работе, не выделив необходимых для этого денег. Открытый конфликт разгорелся, когда Тиберий Грак потребовал, чтобы комиссии по земельной реформе были переданы средства. который завещал римскому народу царь малоазиатского города Пергам. Он также попытался во второй раз подряд избраться трибунам, отчасти из-за того, что боялся преследований со стороны Сената, когда оставит свой пост. Это дало сенаторам повод обвинить Тиберия в попытке захватить власть и стать пожизненным правителем. Сенаторы напали на Гракха и его сторонников, в результате чего многие из них были убиты. Одним из первых пал сам Тиберий, но его смерть не решила проблему. Впоследствии и другие римские политики также предпринимали попытки провести земельную реформу, а также реформировать и другие аспекты римской экономики и римского общества. Некоторых из этих политиков ждала та же участь, что и Тиберия Гракха. К примеру, его старший брат Гай, тоже Трибун, был также убит Патрициями. В течение последующего столетия напряжение, тлевшее в обществе, не раз прорывалось наружу. В частности, во время Первой и Второй гражданских войн восемьдесят восемь, восемьдесят семь, восемьдесят третьи, восемь десят вторые годы. До нашей эры Луций Корнелий Сула, агрессивный защитник интересов сенаторов, не только подавил любые попытки политических реформ, но и серьезно урезал полномочия плебейского трибуна. Эти же вопросы стали ключевыми в эпоху Юлия Цезаря и обеспечили ему поддержку горожан во время его борьбы против Сената. Политические институты, лежавшие в основе Римской республики, были упразднены Юлием Цезарем в 49 году до н.э. когда он со своими легионами перешел через пограничную реку Рубикон, отделявшую провинцию Цизальпинская Галлия от Италии, и направился в Рим. Город подчинился Цезарю, но затем разразилась очередная гражданская война. Несмотря на все заслуги и победы Цезаря, Он был убит недовольными сенаторами во главе с Брутом и Кассием в 44 году до н.э., а Римская республика перестала существовать в прежнем виде. Между сторонниками Цезаря Марком Антонием и Октавианом и его противниками разразилась новая гражданская война. А когда Марк Антоний и Октавиан победили, они стали воевать друг с другом, пока Октавиан не взял верх в битве у мыса акций в 31 году до н.э. Карта 11. Римская империя в 117 году, начиная со следующего года Октавиан, носивший с 28 года до н.э имя Цезаря Августа, управлял Римом единолично. И его правление продолжалось в течение следующих сорока пяти лет. Август стал первым римским императором, хотя сам он предпочитал именоваться принципсом. Первый среди равных Ф-сенатя, и историки предпочитают называть эту политическую систему принципатом, а не империей. На карте 11 показана Римская империя в период своего наибольшего расцвета в 117 году н.э. На ней можно увидеть и реку Рубикон, которую столь судьбоносно перешел Цезарь. Семена будущего падения Рима были брошены в землю как раз в момент перехода от республики к принципату, а затем и к империи. Частично инклюзивные политические институты, сформировавшие основу для экономического успеха Республиканского Рима, постепенно утрачивали свое значение. когда-то республиканский режим, даже притом сенаторы и другие богатые римляне пользовались привилегиями, не был абсолютистским и не позволял сконцентрировать всю власть в одних руках. Инициированные Августом изменения, как и в случае с Лассеррата в Венеции тысячу с лишним лет спустя, были политическими, однако привели к значительным экономическим последствиям. В результате этого процесса изменений к V веку Западная Римская империя значительно ослабла и в экономическом, и в военном отношении оказалась на грани краха. Конец одна части аудиокниги «Почему одни страны богатые, а другие бедные». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм a.i.audiobooks.slit.ne. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.